Patienten mit NSCLC und OMD haben prospektiv validiert Langzeitüberlebensraten von bis zu 10 % nach 5 Jahren und damit eine potentiell kurative Heilungschance. Basierend auf diesen Daten sollten Patienten mit OMD den multilokulär-metastasierten Tumorstadium (IVB) gegenübergestellt werden.
Bei kurativer Intention greifen die Algorithmen des Stagings in den Stadien I – III, d.h. die solitäre Metastase sollte bewiesen werden und das Vorliegen weiterer Metastasen sollte mit höchster Präzision ausgeschlossen werden. Daher ist es notwendig, dass sowohl eine PET-CT als auch eine MRT des Schädels durchgeführt wird, um weitere Meta-stasen auszuschließen. 
Neben dem Ausschluss einer weiteren extrathorakalen Fernmetastasierung ist auch die Ausdehnung der Tumorerkrankung im Mediastinum von entscheidender Bedeutung für die Prognose und das weitere interdisziplinäre therapeutische Vorgehen. Daher sollte eine adäquates mediastinales Staging wie in der nicht-metastasierten Situation mittels PET-CT und ggf. Mediastinoskopie, EBUS oder ähnlichen Verfahren durchgeführt werden.