In den letzten Jahren waren erhebliche Verbesserungen in der diagnostischen Aussagekraft Ultraschallgestützter endoskopischer Verfahren zur Evaluation des mediastinalen Lymphknotenstatus zu verzeichnen. Die diagnostische Aussagekraft der verschiedenen endoskopischen und chirurgischen Verfahren wird ausführlich in der aktuellen ACCP-Guideline dargestellt.
Die nachfolgende Tabelle fasst die in der ACCP-Guideline aufgeführten Bewertung der verschiedenen diagnostischen Verfahren zusammen. Basierend auf den Angaben für Spezifität, Sensitivität, PPV und NPV wird in den ACCP-Guidelines explizit empfohlen, als erste Methode („best first test“) zur Evaluation des mediastinalen Lymphknotenstatus endoskopische Verfahren mit Ultraschall-gesteuerter Probenentnahme (EBUS, EUS oder EBUS/EUS kombiniert) einzusetzen.