Die Berechnung der postoperativ zu erwartenden Kenngrößen der Lungenfunktion (FEV1, CO-Transferfaktor) zur Abschätzung des Risikos für eine Pneumonektomie und Lobektomie ist in Tabelle 25 dargestellt. 
Die perioperativen Resektionsrisiken stehen in Relation zum absoluten prädiktiven postoperativen FEV1. Dies gilt analog für die entsprechenden Werte des CO-Transferfaktors. 
Ein prädiktives postoperatives FEV1 von 800 ml scheint für eine Resektionsbehandlung ausreichend zu sein. Bei Pneumonektomie findet sich eine gute Korrelation des postoperativ gemessenen FEV1 ( %Soll) mit den präoperativ mittels Lungenfunktion und Perfusionszintigramm (Split-Lungenfunktion) berechneten Werten. Nach Lobektomie findet sich zwar eine schlechtere, für klinische Zwecke aber ausreichend gute Korrelation dieser Werte. Eine alternative Methode beruht auf der Berücksichtigung der Zahl der zu resezierenden Segmente. Diese mathematische Methode bedarf weiterer Evaluation, insbesondere hinsichtlich des Einflusses belüfteter und dystelektatischer Segmente im zu resezierenden Lungenabschnitt und der prognostischen Relevanz der auf diese Weise errechneten, postoperativen Funktionsdaten. Aktuelle klinische Studien lassen vermuten, dass die Berechnung der postoperativen Lungenfunktion mit Hilfe der quantitativen Analyse von zu resezierendem und verbleibendem Lungenvolumen aus standardisierten Datensät-zen der CT und MRT des Thorax anstelle der quantifizierten Perfusionsszintigraphie mit ebenso guten Resultaten möglich ist.