Die große US-amerikanische Screening-Studie, der „National Lung Screening Trial“ (NSLT) kann sicher als Meilenstein in der Entwicklung eines Früherkennungsprogramms für das Lungenkarzinom angesehen werden. Erstmals konnte in einer großen randomisiert-kontrollierten Studie eine signifikante relative Reduktion der Lungen-krebssterblichkeit um 20 % ( absolute Risikoreduktion: 1,3 % vs. 1,7 %) bei Risikopersonen für ein Lungenkarzinom durch eine jährliche Niedrigdosis-Computertomographie Untersuchung (Low-Dose CT) gezeigt werden. 
Auf der Basis dieser Daten haben bereits mehrere US-amerikanische Fachgesellschaften Empfehlungen für ein flächendeckendes Lungenkarzinom-Screening ausgesprochen (Tabelle 11). Dennoch müssen die Daten kritisch gesehen werden und mögliche Risiken mit in Betracht gezogen werden. Die Deutschen und Europäischen Fachgesellschaften haben daher in ihren aktuellen Stellungnahmen ein flächendeckendes Screening mittels CT für das Lungenkarzinom noch nicht empfohlen (Tabelle 11).