Bei Patienten mit vergrößerten Lymphknoten bietet die Methode die Möglichkeit einer invasiven morphologischen Sicherung mit einer Sensitivität von 80-90 % (Evidenzgrad 1b;Evidenzgrad 2a;Evidenzgrad 2a). Die Mortalität liegt unter 1 %, die Morbidität beträgt 5-10 % (Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 2a).
Die Mediastinoskopie erfasst routinemäßig im Wesentlichen die mediastinalen Lymphknoten in Position 2R, 2L, 4R, 4L und 7 und sollte gemäß etablierten Standards durchgeführt werden, da sonst eine deutlich niedrigere Sensitivität vorliegt (Evidenzgrad 2a;Evidenzgrad 2a;2006, Evidenzgrad 2a).