Nach den Daten der vorliegenden Studien und nach der Metaanalyse, die auf individuellen Patientendaten beruht, wird nach kompletter Resektion im Stadium IIIA(N2) eine Kombinationschemotherapie auf der Basis von Cisplatin mit präferentiell vier Chemotherapiezyklen - und einer kumulativen Gesamtdosis von mindestens 250 mg/m2 Cisplatin - empfohlen(Evidenzgrad 1b). Die am besten gesicherte Datenlage in der adjuvanten Behandlung ist für die Kombination mit Vinorelbin gegeben, da in den adjuvanten Therapiestudien Vinorelbin neben Etoposid als Kombinationspartner von Cisplatin am häufigsten eingesetzt wurde. Es gibt bisher keine randomisierten Studien bzw. Evidenz für den Einsatz von Carboplatinbasierten Chemotherapieprotokollen. Bei fehlender Möglichkeit der Gabe von Cisplatin aufgrund von signifikanten Komorbitäten oder Toxizitäten war allerdings in allen Studien der primäre Einsatz bzw. Wechsel auf Carboplatinbasierte Protokolle in diesen Situationen durchaus erlaubt. Vorraussetzung für den Einsatz einer adjuvanten Chemotherapie sind neben der ausreichenden Patientencompliance, ein guter Allgemeinzustand, fehlende internistische Konraindikationen und fehlende relevante Komorbiditäten. Patienten, bei denen ein Stadium IIIA (T4N0/1) komplett reseziert worden ist, gibt es keine klare Evidenzlage zur Indikation einer adjuvanten Chemotherapie. Aufgrund des hohen systemischen Rezidivrisikos erscheint aber die (perioperative) Gabe einer systemisch wirksamen Therapie im onkologischen Gesamtbehandlungskonzept durchaus als eine mögliche, sinnvolle Therapieoption.