Die Ergebnisse der derzeit laufenden europäischen Studien sollten vor weitergehenderen Empfehlungen zunächst abgewartet werden.
Der “National Lung Cancer Screening Trial” (NLST) wurde an 33 großen US-amerikanischen Zentren in den Jahren 2002 bis 2007 durchgeführt. Es wurden 53.454 Raucher mit einer Raucheranamnese von ≥ 30 Packungsjahren oder Ex-Raucher mit weniger als 15 Jahren Nikotinkarenz im Alter von 55 bis 74 Jahren einge-schlossen und über drei Jahre einmal jährlich mittels Low-Dose CT (CT-Gruppe) oder Röntgen-Thorax (Kontrollgruppe) untersucht. In der CT-Gruppe starben 18 von 1000 Teilnehmern an Lungenkrebs, 3 weniger als in der Kontrollgruppe (21 von 1000). Dem gegenüber erlitten 3 von 1000 Teilnehmern eine ernste Komplikation im Rahmen der Abklärung gutartiger Befunde und bei 4 von 1000 Teilnehmern wurde ein Lungenkarzinom diagnostiziert und behandelt, das keine Bedeutung für das Leben der untersuchten Person gehabt hätte und daher als “Überdiagnose” gewertet werden muss (siehe Tabelle 12). Eine Hochrechnung der Kennzahlen des NLST für Deutschland ergab, dass 13,6 % aller 55- bis 74-Jährigen, das heißt 2,7 Millionen Menschen, bei der Einführung eines solchen Screenings für eine Teilnahme geeignet wären. Bei einer Teilnahmebereitschaft von 50 % und einem jährlichen Screening starker Raucher im Alter von 55–74 Jahren würden in Deutschland über drei Jahre hinweg 916.918 CT-Untersuchungen einen initialen Tumorverdacht ergeben und bei 32.826 Personen würde der Verdacht auf Lungenkrebs bestätigt. Bei 519.837 Personen (39,1% der Screening-Teilnehmer) würde in den drei Jahren des Screenings mindestens ein positiver Test vorliegen, wovon 487.011 Personen nach Abklärung keinen Lungenkrebs haben würden. Es würden 4.155 Lungenkrebstodesfälle über einen Zeitraum von 6,5 Jahren vermieden und die Anzahl der 55- bis 74-jährigen Lungenkrebstoten in Deutschland würde um 2,6 Prozentpunkte abfallen. In der Gesamtbevölkerung würde die Lungenkrebs-Sterblichkeit um 1,5% gesenkt. Es würden 12.449 Personen mindestens eine Komplikation erleiden und 1.074 Personen würden innerhalb der ersten 60 Tage nach invasivster Untersuchung sterben.
Zwei europäische CT-Screening-Studien für das Lungenkarzinom, die Daten zur Mortalität erheben, sind derzeit noch in der Nachbeobachtungsphase (siehe Tabelle 10). Die niederländisch-belgische NELSON-Studie ist die größte europäische, randomisierte kontrollierte Studie, die über 15000 Teilnehmer untersucht. Die ersten Ergebnisse zur Mortalität werden für Ende 2017/Anfang 2018 erwartet. Veröffentlichte Ergebnisse von kleineren, randomisierten kontrollierten Studien (mit entsprechend geringerer Power) aus Dänemark und Italien haben keinen Vorteil durch ein CT-Lungenkrebs-Screening gezeigt.