Die Platinhaltige Kombinationschemotherapie sollte als frühzeitige Induktionstherapie appliziert werden. Hiermit wird eine frühzeitige prognostische Einschätzung derjenigen Patienten ermöglicht, die auf die Behandlung ein akzeptables, klinisches Ansprechen und damit eine ausreichende Effektivität des interdisziplinären Gesamtbehand-lungsprotokolls bis hin zu einem kurativ-intendierten Behandlungskonzept zeigen.
Wie im Stadium IIIA und IIIB, besteht auch bei Patienten mit OMDein besonders hohes systemisches Risiko. Hieraus ergibt sich per se die Notwendigkeit einer systemischen Therapiekomponente im Rahmen eines multimodalen Therapiekonzeptes. Für die Systemtherapie ist aufgrund von randomisierten Phase-III-Studien und konsekutiven Metaanalysen die Indikation für eine Cisplatinbasierte Kombinationschemotherapie gegeben. Im Rahmen von multimodalen Behandlungsprotokollen bei Patienten mit wenigen Fernmetastasen hat Cisplatin besonders für das erwünschte „Downsizing“ und „Downstaging“ der Tumorherde und der hierdurch induzierten höheren Remissionraten eine hohe Bedeutung. In der Regel werden bei der kombinierten Radio-Chemotherapie 2 Zyklen der Chemotherapie appliziert. Alle Studien, die eine konsolidierende Chemotherapie nach Radio-Chemotherapie in den Stadien IIIA und IIIB gegen Beobachtung geprüft haben, erbrachten hinsichtlich der Endpunkte PFS und OS keinen Vorteil. Inwieweit eine Erhöhung der Zyklenzahl bei OMD und Durchführung einer definitiven Radio-Chemotherapie einen Vorteil bringen, ist nicht geklärt. 
Wird die Systemtherapie im Sinne einer neoadjuvanten- oder Induktions-Chemotherapie an den Anfang des Behandlungsprotokolls gestellt, kann das Ansprechen auf die Induktionsbehandlung als positive – biologische – Vorprobe genutzt werden, um diejenigen Patienten zu identifizieren, die einen potentiellen Nutzen von einer weiteren Lokaltherapie erfahren könnten. Neben dem bildgebenden Ansprechen (nach RECIST-Kriterien) kommt hier dem funktionellen Ansprechen (z.B. im Rahmen von PET-Untersuchungen) eine besondere Aussagekraft zu (Quelle: Metaanalyse neoadjuvante Chemotherapie versus adjuvante Chemotherapie in frühen Stadien, Analogieschluss).
Die Behandlung von Patienten mit Adenokarzinomen und nachgewiesener Treibermutation im Rahmen von multimodalen Behandlungsprotokollen ist bisher noch eine Ausnahmesituation. Dennoch gibt es erste Erfahrungen, dass es im Rahmen von multimodalen Protokollen sinnvoll sein kann, den Einsatz von molekular gezielter Therapie in Kombination mit Lokaltherapie im Bereich von isolierten Tumorherden zu integrieren. Hierfür spricht insbesondere die der Chemotherapie überlegene Ansprechrate (ORR) (siehe Kapitel 8.6.5, 8.6.6, 8.6.7, 8.6.8). Diese Patienten sollten präferentiell im Rahmen von Registerstudien detailliert dokumentiert und -wenn möglich- im Rahmen von prospektiven klinischen Studien behandelt werden(siehe auch NCT02326285).

Aufgrund des seltenen Auftretens einer oligometastatischen Tumorausdehnung (OMD) beim NSCLC (a.1 extrathorakale Metastase b. 2-4 extrathorakale Metastasen in einem Organ) empfiehlt sich die präferentielle Erfassung dieser Patienten, ihrer individuellen Therapiekonzepte und ihres Verlaufes im Rahmen von gut dokumentierten klinischen Registerstudien oder prospektiven Phase-II oder randomisierten Phase-II Therapiestudien. Die Priorität liegt dabei auf Patienten mit nur einer isolierten Organmetastase (a), was dem neuen M-Deskriptor M1b entspricht. Die Dokumentation von Patienten mit wenigen Fernmetastasen (b; 2-4) in Registern sowie die Rekrutierung in klinische Studien ist zur Weiterentwicklung kurativer Behandlungsprotokolle, zur Gewinnung von evidenzbasierten Daten sowie zur Präzisierung des Stadiensystems, beim Lungenkarzinom zwingend zu empfehlen.