Die Studie von O’Brien et al. 2006hat die Überlegenheit von oralem Topotecan gegenüber best supportive care auch in dieser Untergruppe belegt (Evidenzgrad 1b).
Die Aktivität ist ferner durch die Phase II Studie von Ardizzoni et al 1997mit einer Remissionsrate von 40 % gut belegt. Somit stellt diese Therapie die erste Behandlungsoption dar. Eine Alternative ist die Gabe einer Kombinationschemotherapie mit dem ACO-Protokoll, die in einer randomisierten Studie der Topotecan-Monotherapie gleichwertig war(Evidenzgrad 1b). In dieser Studie waren etwa 60 % der Patienten platinvorbehandelt, die übrigen hatten bereits in der Erstlinie ein anthrazyklinhaltiges Protokoll erhalten. Das Nebenwirkungsprofil sowie die Lebensqualitätsparameteranalyse präferierten in dieser Studie eher die Topotecan-Monotherapie. 
Die Wirksamkeit von intravenösem oder oralem Topotecan in der Rezidivsituation ist vergleichbar. In der randomisierten Studie von Eckardt et al. 2007wurden 309 Patienten auf Topotecan oral 2,3 mg/m2 Körperoberfläche Tag 1 bis 5 oder Topotecan i.v. 1.5mg/m2 Körperoberfläche Tag 1 bis 5 alle drei Wochen randomisiert. Hinsichtlich des Überlebens zeigte sich kein Unterschied mit medianen Überlebenszeiten von 33 und 35 Wochen. Die Einjahresüberlebensrate betrug 33 % für oral und 29 % für i.v. Das orale Topotecan war mit weniger Neutropenien und Anämien, jedoch einer etwas höheren Thrombozytopenierate vergesellschaftet. Die Rate von Infektionen war in beiden Therapiearmen gleich. Die Studie hat die Gleichwertigkeit von oralem und intravenösem Topotecan in der second-line-Therapie bestätigt, so dass beide Applikationsformen eingesetzt werden können (Evidenzgrad 1b).
Wie bei resistenter Erkrankung kommt nach Anthrazyklin-haltiger Vortherapie eine platinhaltige Rezidivtherapie mit einer zu erwartenden Remisionsrate von über 30 % in Betracht (,) (Evidenzgrad 2b). Paclitaxel-und Irinotecan-,haltige Protokolle sind lediglich in Phase-II-Studien getestet. Hier werden Remissionsraten von bis zu 70 % beschrieben, eine kontrollierte Überprüfung ist jedoch nicht verfügbar (Evidenzgrad 2b).
Eine neuere Alternative stellt Amrubicin dar. Amrubicin ist ein neues Anthracyclinderivat. In die Studie von Inoue et al 2008wurden 60 Patienten entweder auf Amrubicin oder auf Topotecan randomisiert, 36 von ihnen hatten ein sensitives und 23 ein refraktäres Rezidiv. Die Remissionsrate betrug 38 % für den Amrubicinarm und 13 % für den Topotecanarm. Die mediane progressionsfreie Überlebenszeit war ebenfalls mit 3.5 Monaten für Amrubicin besser als mit 2.2 Monaten für Topotecan. In der Gesamtüberlebensanalyse ergab sich im Median kein Unterschied. Hier war die Einjahresüberlebensrate für den Topotecanarm eher sogar etwas günstiger.