Die Bronchoskopie stellt die wichtigste Methode zur Diagnosesicherung dar. Insbesondere bei zentralen Tumoren besteht eine ausgezeichnete diagnostische Sicherheit (Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 1b), bei peripheren Tumoren hängt die Trefferquote von der Rundherdgröße ab (Evidenzgrad 1b,Evidenzgrad 2a). 
Bei peripheren Raumforderungen sollte eine Kombination verschiedener Techniken zum Einsatz kommen (Bürste, Nadel, Katheter, Zange) (Evidenzgrad 3a). Hierdurch kann unter Verwendung eines Durchleuchtungsgeräts die diagnostische Erfolgsquote gesteigert werden (Evidenzgrad 1b,Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 2a). Evtl. können innovative Navigationstechniken die Diagnostik kleiner Rundherde noch weiter verbessern (,).
Die eingriffsbezogene Letalität der Bronchoskopie liegt im Promillebereich. Die Hauptkomplikationen, insbesondere bei peripheren Läsionen, sind Pneumothorax mit einer Häufigkeit von 1-4 % und leichte Hämorrhagien (Evidenzgrad 1b,Evidenzgrad 1b,Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 2a). 
Somit sollte ein Patient bei Verdacht auf Lungenkarzinom mit einem Durchmesser von mehr als 2 cm einer Bronchoskopie zugeführt werden. (Evidenzgrad 2a,Evidenzgrad 2a).
Ob auch Patienten mit Raumforderungen von weniger 2 cm Durchmesser routinemäßig zum Ausschluss eines zusätzlichen endobronchialen Tumorwachstums oder zur präoperativen Beurteilung anatomischer Besonderheiten bronchoskopiert werden sollten, ist unklar (keine ausreichenden Evidenzen).
Vor der Bronchoskopie sollte ein CT des Thorax erfolgen. Im Falle eines vergrößerten Lymphknotens im CT und/oder eines positiven FDG-PET-Befundes sollte während der initialen diagnostischen Bronchoskopie eine transbronchiale Nadelaspiration durchgeführt werden. Hierdurch kann in bis zu 70 % der Patienten ein zytologische Sicherung erreicht werden (, Evidenzgrad 2b). Durch die Hinzunahme von endoskopischen Ultraschallverfahren kann die Trefferquote auf bis zu 90 % angehoben werden, insbesondere bei nicht subkarinalen Lymphknotenstationen (Evidenzgrad 1a). Weitere Referenzen:Evidenzgrad 1b,Evidenzgrad 2a, (,Evidenzgrad 2b), (,Evidenzgrad 3a).