Die Therapieoptionen beim NSCLC sind derzeit in einem Umbruch, neue zusätzliche Therapieverfahren wie molekular stratifizierte Therapie, Immuntherapie, Therapie mit Antikörpern stehen zur Verfügung. Diese Medikamente haben trotz oft verbesserter Wirksamkeit auch Nebenwirkungen und sind oftmals exorbitant teuer. Aus diesen Gründen ist es sinnvoll, nur zu therapieren, solange der Therapieerfolg anhält und somit diesen regelmäßig zu überprüfen.
In Studien werden in der Regel alle 2 Zyklen, d.h. alle 6 bis 8 Wochen bildgebende Untersuchungen durchgeführt, so dass eine Frequenz von 6 bis 8 Wochen unter einer aktiven Therapie als Standard angesehen werden kann. Prospektiv randomisierte Studien betreffs der Frequenz der bildgebenden Diagnostik unter Therapie liegen nicht vor.
Die Frage, mit welcher Frequenz klinisch und bildgebende Kontrollen nach einer durchgeführten Therapie vor potentieller Aufnahme der nachfolgenden Therapie durchzuführen sind, ist ebenfalls nicht in Studien geprüft worden. In der ersten Erhaltungstherapie-Studie von Fidias et al.konnte gezeigt werden, dass Patienten, die im Kontrollarm (Zweitlinientherapie bei Progress) waren, nur zu 61% diese auch erhielten, d.h. 40 % der Patienten konnten keine Therapie erhalten. In dieser Studie wurden die Patienten nur alle 3 Monate klinisch und bildgebend kontrolliert. Die Rate an Zweitlinientherapien stieg mit einer bildgebenden Frequenz von 6 Wochen in den nachfolgenden Erhaltungstherapie-Studien an (z. B.). Daher wird empfohlen, auch in einer Therapiepause regelmäßige, möglichst alle 6 bis 8 Wochen bildgebende Kontrollen durchzuführen.
Eine adäquate bildgebende Diagnostik zur Überprüfung der Therapie sollte ein höherwertiges Verfahren (CT, MRT) darstellen, das zumindest Thorax und Abdomen, sowie alle Regionen, die bekanntermaßen Tumorbefallen sind oder die symptomatisch sind. In Zulassungsstudien werden in der Regel auch bei der Erstdiagnose das Becken mit erfasst, um hier Metastasen auszuschließen. Formell liegen aber keine Daten über den Nutzen eines Becken-CT’s vor.