Zur Effektivität der VATS-Lobektomie wurden 6 retrospektive Studien berücksichtigt. Leider gibt es keine publizierte randomisierte Studie zu diesem Thema. Alle Studien haben Patienten im Stadium I untersucht und die VATS Resektion mit offenen Lungenresektionen hinsichtlich Überlebensrate analysiert. Die 5-Jahres Überlebensrate nach VATS Resektion bei nicht-kleinzelligen Lungenkarzinomen im Stadium IA betrug zwischen 63 % und 93 %. Da jedoch die meisten Studien besondere Selektionskriterien zur VATS-Resektion beinhalten sowie z.B. eine Tumorgröße von <5cm, ist davon auszugehen, dass hier ein hochselektioniertes Kollektiv mit-tels VATS therapiert wurde. Es existiert eine prospektive randomisierte Studie für das Stadium IA, die die 5-Jahresüberlebensrate in Abhängigkeit von den beiden Verfahren untersucht. Sie zeigt keinen signifikanten Überlebensunterschied (85 % vs. 90 % nach VATS-Lobektomie, p=0,46) ( Evidenzgrad 1b) Ein Kritikpunkt ist, dass nicht in alle Studien systematische Lymphadenektomien sondern lediglich Lymphknotenbiopsien zur Anwendung kamen.