Neben Änderungen der Ernährung und der Einnahme verschiedenster Nahrungsergänzungsmittel, zählen pflanzliche Präparate (z.B. Mistelextrakte) und solche aus Tierorganen (z.B. Thymusextrakte) oder Mischpräparate (z.B. Enzympräparate) zu den am weitesten verbreiteten „komplementärmedizinischen“ Verfahren in Deutschland. Zu keinem dieser Verfahren reichen die Ergebnisse klinischer Studien aus, um eindeutige Empfehlungen für die onkologische Praxis zu geben. 
Bei einigen pflanzlichen Präparaten (z.B. Johanniskrautextrakte) können durch Induktion oder Inhibition gastrointestinaler und/oder hepatischer Enzyme Wechselwirkungen mit konventionellen Medikamenten auftreten. 
Aufgrund der teils widersprüchlichen, teils unklaren Datenlage sollten Stoffe mit antioxidativen Wirkungen, wie z.B. Selen, Vitamin C, β-Karotin oder Vitamin E, nicht in höheren Dosierungen zeitgleich zur Radio- und/oder Chemotherapie gegeben werden.