Bei OMD besteht eine potentiell kurative Situation. Daher spielen sowohl lokale als auch systemische Therapien eine entscheidenden Rolle. Bei Patienten, die einem operativen Verfahren des Lugentumors zugeführt werden (T1-3N1-N2 monolevel) sind die Regeln der adjuvanten oder neoadjuvanten Therapie anzuwenden (s. dortige Kapitel). Die Systemtherapie sollte idealerweise zeitlich zwischen die Lokaltherapie der solitären Metastase und der Operation des Lungentumors plaziert werden oder initial als Induktionschemotherapie in das Gesamtkonzept inkludiert werden. Dies schafft ein therapeutisches Fenster bis zu dem eingreifenden operatien Verfahren, der Resektion des Primärtumors. In der Situation eines nicht operablen Tumors (T4 oder N2m-N3) sollten die Therapiealgorithmen wie im Stadium IIIA oder IIIB eingesetzt werden, d.h. eine Radio-Chemotherapie. Inwieweit mehr als die üblichen 2 Zyklen, die im Rahmen der Radiochemotherapie appliziert werden, einen Vorteil bringen, ist nicht geklärt.