Der Stellenwert des Sauerstoffpartialdruckes (PaO2) als Risikoindikator der funktionellen Operabilität ist unklar. Werte zwischen 45 und 60 mmHg wurden mit erhöhtem Risiko in Verbindung gebracht. Eine Hypoxämie identifiziert zwar Risikopatienten, darf aber nicht als Ausschlusskriterium gewertet werden, da eine Verteilungsstörung oder ein pulmonaler Shunt vorliegen könnten, sodass die Resektion den Gasaustausch verbessern könnte. Aktuelle Studien zeigen, dass eine Hyperkapnie nicht unbedingt prädikativ für Komplikationen nach Resektion ist. Dies trifft in besonderem Maße für Patienten mit erhaltener Atemmuskelfunktion und Belastungskapazität zu. 
Ein höheres Risiko für postoperative Komplikationen liegt bei Patienten vor, die bereits eine Sauerstoffsättigung (SaO2) unter 90 % in Ruhe (entspricht einem PaO2 von zirka 60 mmHg) aufweisen oder unter Belastung um mehr als 4 % entsättigten. Allein der Abfall der Sauerstoffsättigung unter Belastung rechtfertigt nicht den Ausschluss von einer Thorakotomie.