Kurative Strahlentherapie im Stadium III: konventionelle Fraktionierung mit 1,8-2,0 Gy/Tag (5x / Woche) bis zu einer Gesamtdosis von > 60-70 Gy unter Einhaltung der Toleranzen der umgebenden Risikoorgane. Als Alternative, insbesondere bei Plattenepithelkarzinomen, CHART: 3x1,5 Gy/Tag mit >6 h Intervall an 12 konsekutiven Tagen.
Palliative Strahlentherapie: in Abhängigkeit von Allgemeinzustand und Symptomenausmaß (vgl. 4.3. und 4.3.1.) werden hypofraktionierte Schemata bis hin zu konventionell fraktionierten Behandlungsschemata mit höherer Gesamtdosis eingesetzt. Hypofraktionierung mit 1-2 Fraktionen in einem Intervall von einer Woche: 1x10 Gy, 2x8 Gy, 2x8,5 Gy. Hypofraktionierung mit einer Behandlungsdauer von 1 – 3 Wochen: 10x3 Gy/Tag (5x / Woche), 10x3,5 Gy, 12-15x3 Gy, 5x4 Gy. Konventionelle Fraktionierung mit 30x2Gy/Tag.