Mit dem transthorakalen Ultraschall (TTUS) steht ein einfach und überall einsetzbares Verfahren zur Verfügung. Der TTUS ist der Röntgenübersicht in dem Erkennen eines Pleuraergusses überlegen (,) (Evidenzgrad 2a) und sollte vor einer Ergusspunktion zum Einsatz kommen (Evidenzgrad 2a;Evidenzgrad 2a).
Im Falle einer fraglichen Brustwandinfiltration sollte eine TTUS durchgeführt werden, alternativ kann durch ein MRT diese Frage geklärt werden (Evidenzgrad 1b).
Bei brustwandständigen Tumoren kann eine TTUS-gesteuerte Punktion durchgeführt werden, die diagnostische Aussage und die Komplikationsrate entsprechen der CT-gesteuerten Punktion (Evidenzgrad 1b;Evidenzgrad 2b)