Die Zugabe von Resistenzmodulierenden Substanzen und Hormontherapien ist in kontrollierten Studien untersucht worden. Die Untersuchung von McClay et al 2005hat den Effekt von Tamoxifen additiv zur Chemotherapie untersucht und keine Verbesserung der Prognose beschrieben (Evidenzgrad 1b). Auch die Zugabe von Megestrolacetat,war ohne Effekt auf die Überlebenswahrscheinlichkeiten (Evidenzgrad 1b). Verapamil als resistenzmoduliernde Substanz ist in der Studie von Milroy et al. 1993ebenfalls mit negativem Ergebnis untersucht worden (Evidenzgrad 1b).