Für die beiden Standardchemotherapieprotokolle ACO und PE liegen randomisierte Studien,vor, in denen eine niedrigere Dosierung gegen eine um 50-70 % gesteigerte Dosierung verglichen wurde. In beiden Studien waren keine Überlebenszeitunterschiede nachweisbar (Evidenzgrad 1b). Auch in einer französischen Untersuchung von Pujol et al. 1997war bei dem Vergleich einer niedrig dosierten gegen eine höher dosierte 4fach Kombinations-Chemotherapie aus Cyclophosphamid/ Adriamycin/Cisplatin/Etoposid kein Überlebensvorteil für das dosisgesteigerte Regime nachweisbar (Evidenzgrad 1b). Somit haben Dosissteigerungen in dieser Größenordnung zu keiner Verbesserung der Prognose geführt.

Die Erfahrungen mit einer Hochdosistherapie sind enttäuschend. In der Studie der EBMT von Leyvranz et al. 1999wurden 45 Patienten im Stadium extensive disease mit einer dreifachen sequentiellen Hochdosistherapie mit Stammzellunterstützung behandelt. Hier betrugen die medianen Überlebenszeiten 8 Monate und die 2-Jahres-Überlebensrate lag unter 5 % (Evidenzgrad 2b). Auch in der Studie von Fetscher et al. 1999waren bei 30 behandelten Patienten im Stadium extensive disease mediane Überlebenszeiten von weniger als 10 Monaten und nahezu kein Langzeitüberleben erreicht worden (Evidenzgrad 2b). Diese Ergebnisse entsprechen den Resultaten, die mit Standardprotokollen zu erzielen sind.