Die wirksamste Therapie einer solitären (einzelne Hirnmetastase ohne Metastasen außerhalb des Zentralnervensystems) oder einer singulären (einzelne Hirnmetastase mit weiteren extrazerebralen Metastasen) Hirnmetastase beinhaltet die Resektion der Metastase oder eine stereotaktische Strahlentherapie. Vorteile der Operation bestehen bei raumfordernden Metastasen > 3 cm oder bei größeren infratentoriellen Metastasen mit Hirnstammkompression oder Liquoraufstau. Hier kann die metastatische Raumforderung durch die Operation sofort entfernt werden. Wenn Zweifel an der Einordnung der Raumforderung als Metastase besteht, ermöglicht die Operation eine histologische Abklärung. Im Einzelfall kann auch bei 2-3 Hirnmetastasen eine Operation indiziert sein. In zwei von drei kleineren, randomisierten Studien wurde bei Patienten mit einer singulären oder solitären Hirnmetastase ein deutlicher Überlebensvorteil mit einer Operation und postoperativer Ganzhirnstrahlentherapie im Vergleich zur Ganzhirnradiatio alleine gefunden. Eine postoperative Ganzhirnstrahlentherapie kann dabei nach zwei weiteren randomisierten Studien zwar das Lokalrezidivrisiko am Ort der Resektion senken und darüber hinaus die Inzidenz distanter Hirnmetastasen an anderer Stelle im Hirn reduzieren, wobei der Effekt auf die Lokalrezidive stärker ausgeprägt war, nicht aber das Gesamtüberleben oder das Überleben in funktioneller Unabhängigkeit. Unter Vermeidung der neurokognitiven Belastungen durch die Ganzhirnradiatio kann der lokale Effekt der Ganzhirnbestrahlung auch durch eine alleinige gezielte Strahlentherapie des Tumorbetts erreicht werden. 
Mit der stereotaktische Einzeitstrahlentherapie oder Radiochirurgie (SRS) können eben-falls hohe lokale Tumorkontrollraten von um 70%-75% nach einem Jahr in prospektiven Studien (Aoyama 2008oder von über 80% in größeren retrospektiven Serien erreicht werden. Die SRS kann bis zu Metastasendurchmessern von 3.0 cm oder einem Metastasenvolumen bis 15 ml durchgeführt werden. Sie kann bei multiplen Läsionen, Metastasenlage in eloquenten Arealen oder auch im Hirnstamm durchgeführt werden. Bei größeren Metastasen kann eine fraktionierte stereotaktische Strahlentherapie durchgeführt werden. 
Ein überlebensverlängernder Effekt wurde bei Patienten mit einer solitären oder singulären Hirnmetastase in einer größeren randomiserten Studie mit der SRS in Kombination mit einer Ganzhirnradiatio im Vergleich zur Ganzhirnradiatio alleine gefunden. Im Arm mit SRS war zudem die funktionelle Autonomität der Patienten, gemessen am Karnofsky-Index 6 Monate nach Therapie, verbessert. In einer zweiten randomisierten Studie von Kondziolka 1999 wurde bei Patienten mit 2-4 Hirnmetastasen ein signifikanter Vorteil nach SRS mit Ganzhirnradiatio auf dem Endpunkt der der lokalen Tumorkontrolle im Hirn im Vergleich zur Ganzhirnradiatio alleine gesehen. Die Operation gefolgt von Ganzhirnradiatio versus SRS alleine wurden nur in einer kleinen randomisierten Studie bei Patienten mit Hirnmetastasen < 3 cm miteinander verglichen, wobei kein Unterschied in den lokalen Tumorkontrollraten oder dem Überleben gefunden wurde. Ob bei Patienten mit NSCLC und wenigen (1-4), asymptomatischen, synchronen Hirnmetastasen bei der Erstdiagnose, die für eine SRS geeignet sind, die SRS zunächst bis zum Abschluss der Chemotherapie oder bis zum Progress zurückgestellt werden kann, wurde von Lim et 2015 untersucht. Diese Studie wurde vor der Einführung der Thyrosinkinase-Inhibitoren als mögliche Erstlinientherapie durchgeführt. Es erfolgte eine engmaschiges Monitoring der Patienten mittels MRT. Das Risiko pro Zeiteinheit zu versterben betrug im Arm mit initialer Chemotherapie das 1.20 (0.77 – 1.89) fache von dem im Arm mit initialer SRS. Eine Gleichwertigkeit des Zurückstellens der SRS bis ans Ende der systemischen Therapie kann aus dieser kleineren Studie nicht abgeleitet werden kann. Signale für Unterschiede in der Neurokognition oder Lebensqualität wurden hier nicht gefunden.
Der frühe Einsatz der Ganzhirnradiatio direkt nach der SRS bei1-4 Hirnmetastasen wird zunehmend kritisch gesehen, da sie zu Beeinträchtigungen von Lebensqualität und Neurokognition führen kann, ohne dass einen Überlebensvorteil in großen Studien zur SRS versus SRS kombiniert mit einer Ganzhirnradiatio gefunden wurde. Nach SRS und Ganzhirnradiatio wurde eine Verschlechterung des Gedächtnisses und der Lernfähigkeit im Vergleich zur SRS alleine gesehen. In der Studie von Brown et al. 2016 wurde bei vergleichbarem Langzeitüberleben eine Verschlechterung der Neurokognition und Lebensqualität drei Monaten nach Therapie im Arm mit zusätzlicher Ganzhirnradiatio gefunden. Zwar war die Tumorkontrolle im Gehirn nach zusätzlicher Ganzhirnradiatio besser. Dies konnte jedoch im Arm mit alleiniger SRS durch eine höhere Rate von Rezidivbehandlungen aufgefangen werden. In der hochpalliativen Situation bei Patienten mit Hirnmetastasen zeigte eine pragmatische randomisierte Studie bei Patienten mit einer medianen Überlebenszeit von nur 9,2 Wochen, dass die Ganzhirnradiatio nur zu einer geringen Verbesserung des Lebensqualtät-adjustierten Überlebens von 4.7 Tagen (90% CI: -3.3 – 12.7 Tage) im Vergleich zur optimierten supportiven Behandlung (OSC) führt. Dabei überschritt der Vertrauensbereich für diese Differenz die präspezifizierte Nichtinferioritätsgrenze von 7 Tagen. Somit schließt diese Studie die Überlegenheit von Ganzhirnradiatio nicht aus, aber die Non-inferiorität von OSC ist plausibel. Insgesamt sollte aus den oben genannten Studien gefolgert werden, dass wenn eine Ganzhirnradiatio bei Patienten mit Hirnmetastasen beim Lungenkarzinom appliziert wird, diese nicht zu früh und nicht zu spät im Verlauf der Krankheit angewendet werden sollte.