HER2-Mutationen haben strukturell und funktionell Ähnlichkeiten mit EGFR-Exon 19 Insertionen und sind daher möglicherweise mit Pan-HER-Inhibitoren behandelbar. Sie finden sich in ca. 1-2 % bei Adenokarzinomen der Lunge. Ansprechen beschrieben wurde mit Afatinibund Dacomitinib. In einer europäischen Kohortenstudie wurde in 16 Patienten mit HER2-Mutation eine Ansprechrate von 52 % bei Therapie mit HER2-Inhibitoren (Trastuzumab, Afatinib) beschrieben, die Mehrzahl der Patienten er-hielt die anti-HER2-Therapie allerdings in Kombination mit Chemotherapie, so dass die Interpretation dieser Ergebnisse problematisch ist. Allerdings zeigten in dieser Kohorte auch 2 Patienten mit einer alleinigen HER2-Therapie ein Tumoransprechen. Aktuell prüfen Studien prospektiv den Wert einer zielgerichteten Therapie bei diesen Patienten. 
RET-Fusionen finden sich in ca. 1% der Patienten mit Adenokarzinom der Lunge. An-sprechen auf RET-Inhibitoren wurde kasuistisch beschrieben (Vandetanib:; Cabozantinib:. Ergebnisse laufender prospektiver Studien in dieser Subgruppe mit RET-Inhibitoren stehen noch aus. 
High-level MET-Amplifikationen oder aktivierende Mutationen im Exon 14 des MET-Gens wurden ebenfalls als Treibermutationen beschrieben. Sie kommen in ca. 2-4 % der Adenokarzinome und ca. 1-2 % der Plattenepithelkarzinome der Lunge vor. Verschiedene MET-Inhibitoren werden in klinischen Studien evaluiert. Bei Behandlung von Patienten mit MET-Amplifikation mit dem ALK/ROS/MET Inhibitor Crizotinib wurde in der Zwischenanalyse einer Phase-II-Studie Ansprechen in Abhängigkeit von der Höhe der MET-Amplifikation gezeigt (high-level MET Amplifikation: ORR 50% (3/6) (NCT00585195. Die Endergebnisse dieser Studie stehen noch aus. Laufende Studien evaluieren zahlreiche MET-Inhibitoren in dieser NSCLC-Subgruppe.
Weitere Treibermutationen werden zur Zeit als therapeutische Targets in zahlreichen klinischen Studien evaluiert (z.B. NTRK 1/2/3-Fusionen, DDR2-Mutationen, FGFR1-Mutationen/-amplifikationen u.a).
An Anbetracht der Dynamik bei der Entwicklung von treibermutationsgerichteten Therapien wird empfohlen, bei Patienten mit Nicht-Plattenepithelkarzinom-Histologie und Wildtyp-Konfiguration von EGFR, ALK und ROS1 sowie BRAF spätestens im Rezidiv nach Platin-basierter Chemotherapie eine Testung auf die bekannten Therapie-relevanten Treibermutationen anzustreben. Hierzu sollte ggf. mit einem Zentrum, das solche umassenden Genotypisierungen durchführt, Kontakt aufgenommen werden. Ggf. ist hier auch eine Rebiopsie zu erwägen. Bei Nachweis einer Treibermutation sollte versucht werden, die Patienten in eine entsprechende klinische Studie einzuschließen. Falls dies nicht möglich ist und eine off-label Medikation zur Verfügung steht, sollte ein solches Vorgehen individuell erwogen und mit den Chancen eines Ansprechens auf eine Therapie mit einem Immuncheckpoint-Inhibitor abgeglichen werden. 
Hinsichtlich der durchgeführten molekularpathologischen Untersuchungen soll eine externe Qualitätssicherung im Rahmen von Ringversuchen nachgewiesen werden, soweit entsprechende Ringversuche verfügbar sind.