Relevante Expositionen finden sich insbesondere in der Herstellung von Nickel-Cadmium-Batterien, Cadmiumpigmenten, Cadmiumlegierungen und in der Galvanisation. Im Jahr 1993 wurde Cadmium von der IARC auf der Basis hinreichender Evidenz f端r Lungenkrebs als Humankanzerogen der Gruppe l eingestuft. Grundlage hierf端r waren epidemiologische Studien an exponierten Kollektiven in Cadmium erzeugenden oder -verarbeitenden Gewerken. Die MAK-Kommission folgte im Jahr 2004 mit einer Einstufung in die Kategorie l der Krebs erzeugenden Arbeitsstoffe, die sich auf neuere Untersuchungen an gegen端ber Cadmium exponierten Arbeitern gr端ndete.