In einer Untersuchung von Eberhardt et al. 1999wurde bei Patienten mit bereits klinisch nachweisbarer N2 Situation neoadjuvant eine simultane Chemo-Radiotherapie eingesetzt. Es wurden 8 Patienten in den Stadien I+II mit alleiniger neoadjuvanter Chemotherapie (4xPE) und 38 Patienten in den Stadien IIIA und IIIB mit 4 Zyklen PE und simultaner hyperfraktionierter Radiotherapie mit 45 Gy behandelt und anschließend operiert. Die R0-Resektion betrug 100 % in den Stadien I+II, 73 % (16/22) im Stadium IIIA und 13 % (2/16) im Stadium IIIB. Die 4-Jahres-Überlebensrate betrug für das Gesamtkollektiv 46 % (Evidenzgrad 2b).