Für die Therapie der Patienten in dem Stadium OMD IVA (8th Edition) stellt die Systemtherapie (Kombinationschemotherapie) weiterhin die Basis der Behandlung dar. Darüber hinaus gibt es multiple retrospektive Fallserien (meinst monoinstitutionell) mit alleiniger Lokaltherapie des Primärtumors und einer solitären Metastasierung, 931. Durch die retrospektive Selektion der Patienten in diesen Serien sind deren Langzeitdaten allerdings nicht uneingeschränkt auf die prospektive Behandlungssituation übertragbar.
Retrospektiv sind multiple Serien zu Patienten mit isolierten oder wenigen Fernmetastasen (1-4; in einem Organsystem) in spezifischen Lokalisationen beschrieben worden (kontralaterale Lunge, Gehirn, Nebenniere, Knochen). Die Behandlungsmodalitäten waren bei vielen Patienten ablative Lokaltherapien (Operation, oder Stereotaxie)) sowie in mehreren Serien zusätzlich die Integration von wirksamen Systemtherapien (Platinbasierte Kombinationschemotherapien). Die einzige bisherige prospektive einarmige Phase-II Studie zu dieser Fragestellung beinhaltete für praktisch alle Patienten (n=39) die Integration einer Platin-basierten Chemotherapie sowie die Lokaltherapien Operation (n=9) bzw. Stereotaxie und konventionelle Radiotherapie (n=30). Die Langzeitergebnisse dieser Phase-II Studie stimmen in Grundzügen mit den Befunden der prospektiven Validierung des „neuen Stagings 2016/2017 überein.“. Damit liegt eine prospektive Validierung der Befunde für das M1b (mit einer isolierten Organmetastase) vor. Insgesamt waren die Risiken der intensiveren multimodalen Behandlung vernachlässigbar bei der potentiellen Möglichkeit des längerfristigen Überlebens und damit in dieser Gruppe auch möglichen Langzeitheilung (Risiko-Nutzen-Abwägung).
Phase II Studie: De Ruysscher et al. Lung Cancer 2012: 
Patientenselektion: In einer prospektiv randomisierten Phase II Studie von De Ruysscher et al (Lung Cancer 2012) wurde eine klinische Präselektion der Patienten durchgeführt. In die Studie wurden 40 belgische und niederländische Patienten mit fortgeschrittenem NSCLC aufgenommen, bei denen zwischen 1 und 4 Fernmetastasen vorliegen sollten. 39 Patienten waren evaluabel, 18 Männer und 21 Frauen. Das mediane Alter der Patienten war 62,1 Jahre (Range 44-81). Der weitaus größte Teil dieser Patienten hatte einen positiven N2 bzw. N3-Nodalstatus (29 Patienten, entsprechend 74% mit lokalem Stadium III). 35 Patienten (87%) wiesen nur eine isolierte Metastase auf.
Methodik des multimodalen Vorgehens: Die Patienten sollten sowohl eine Systemtherapie erhalten als auch eine kurativ intendierte Lokalbehandlung des Primärtumors und der Metastasen, was unter Einschluss operativer Maßnahmen, einer Strahlentherapie oder einer Chemostrahlentherapie erfolgen konnte. 
Therapie: Fast alle Patienten erhielten eine Platin-basierte Kombinationschemotherapie im Rahmen der initialen Behandlung (37 Patienten, ensprechend 87%). Nur einzelne Patienten wurden operiert. Da der größere Teil der Patienten eine histologisch verifizierte N2- oder N3-Metastasierung aufwies, erfolgte in der Mehrzahl der Patienten die definitive Chemostrahlentherapie.
Primärer Endpunkt: 2-Jahres-Gesamtüberleben: 23,3% (Median 13,5 Monate, 1-J-OS 56,4%, 3-J-OS 17,5%).
Sekundäre Endpunkte: Progressions-freies Überleben (PFS): Median 12,1 Monate (1-J-PFS 51,3%, 2-J-PFS und 3-J-PFS 13,6%). Lokale Rückfälle: nur 2 Patienten (5%) hatten ein lokales Rezidiv.
Evidenzbewertung: Einzige, prospektive, kontrollierte Phase-II Studie mit geringer Heterogenität und klarem Therapiealgorithmus,mit gut definierter Patientenpopulation. Prospektives Studiendesign. LoE Klassifikation (Oxford : 2 b)