Für Patienten mit primär refraktärer Erkrankung lässt sich aus den zu Verfügung stehenden Studiendaten keine Standardtherapie ableiten. Einzelstudien mit begrenzter Patientenzahl zeigen eine Remissionsrate von 15 %-40 % für Platin/Etoposid nach ACO. (,) (Evidenzgrad 2b). Bei primär platinrefraktärer Erkrankung liegt die Remissionsrate für ACO unter 10 %(Evidenzgrad 2b). Auch Topotecan erreicht bei refraktärer Erkrankung keine Remissionsrate über 10 %(Evidenzgrad 2b). In kleineren Phase-II-Studien geprüfte Optionen sind auch die Gabe von Paclitaxel-und IrinotecanhaltigenKombinationsprotokollen (Evidenzgrad 2b).