Anhand des zur Verfügung stehenden Tumorgewebes / der Tumorzellen von allen nicht kurativ behandelbaren nichtplattenepithelialen NSCLC sollen molekularpathologische Untersuchungen hinsichtlich aller therapeutisch relevanten molekularer Veränderungen (nach gegenwärtigem Stand vor Erstlinientherapie als Mindestanforderung EGFR-Mutationen in den Exonen 18-21, ALK-Fusionen und ROS1-Fusionen, BRAF V600 Mutationen) eingeleitet werden.
Dies gilt ebenfalls für Plattenepithelkarzinome von Nie-Rauchern/Leichtrauchern⁴.
⁴Definiert als: weniger als 10 packyears,und seit >10 Jahren Nicht-Raucher bzw. <100 Zigaretten Lebenszeitkonsum