Das Stadium OMD soll wegen der potentiell kurativen Behandlungssituation interdisziplinär in enger Absprache der verschiedenen therapeutischen (Onkologie, Pneumologie, Strahlentherapie, Chirurgie) sowie diagnostischen Disziplinen (Radiologie, Nuklearmedizin, Pathologie) betreut werden. In der interdisziplinären Tumorkonferenz sollten deshalb Fachvertreter dieser Disziplinen anwesend sein. Je nach Lokalisation der Fernmetastasen kann auch eine konsiliarische Absprache mit Neurochirurgen (Hirnmetastasen !), Abdominalchirurgen (Nebennierenmetastasen!) und Orthopäden/Unfallchirurgen (Knochenmetastasen!) notwendig werden.