Die Sicherung eines vermuteten Lungenkarzinoms hat in aller Regel mikroskopisch-morphologisch zu erfolgen, d.h. mit bioptischen Methoden. Die Ausbreitungsdiagnostik bezeichnet man als Staging, hier wirken bildgebende mit bioptischen Methoden zusammen. Als Klassifikation für Tumorgröße, Lymphknotenbefall und Fernmetastasen als auch für eine Stadieneinteilung nach prognostisch vergleichbaren Tumorsituationen wird die Verwendung der aktuellen TNM-Klassifikation (8. Auflage,) empfohlen (siehe auch Kapitel „Staging“).