In der Zweitlinientherapie sind mehrere Medikamente formal zugelassen. Die entsprechenden Daten sind im Kapitel zur Zweitlinientherapie ausführlich dargestellt. Signifikante und klinisch relevante Verlängerungen des Gesamtüberlebens bzw. des Progressions-freien Überlebens sind damit für mehrere Substanzen in randomisierten Studien nachgewiesen. Eine Testung von neuen Therapiemodalitäten in der Zweitlinienbehandlung bei Patienten mit gutem Allgemeinzustand (ECOG 0-2) gegenüber einer Besten Supportivbehandlung (BSC) wird damit heute als ethisch nicht mehr akzeptabel angesehen. In der Drittlinienbehandlung sind die vorhandenen Daten aus randomisierten Studien deutlich reduzierter. Allerdings ist seit der Zulassung des EGFR-TKI Erlotinib die Gabe auch in der Drittlinientherapie mit dieser Substanz in einer sehr großen Subgruppe (50 %) der prospektiven Gesamtstudie bestätigt. Immerhin war die Hazard-Ratio gegenüber Placebo kombiniert mit Bester Supportivbehandlung (BSC) für das Gesamtüberleben mit 0,8 deutlich günstiger für die Kombination aus Erlotinib und BSC. Rein formal ist damit nicht nur eine Substanz für die Drittlinientherapie zugelassen worden, es ist auch ein neuer Standard für diese Behandlungssituation definiert worden. Darüber hinaus gibt es auch Daten aus der Versorgungsforschung die ebenfalls darauf hinweisen, das mit der Einführung neuer, deutlich weniger toxischer Medikamente (Erlotinib, Pemetrexed) die Gabe von Drittlinientherapien signifikant zugenommen hat und dies zu einer deutlichen Verbesserung der Überlebensdaten für solche Patientengruppen geführt hat. Die Diskussion hat sich aktuell durch die Zulassung von neuen PD-1 Antikörpern mit deutlich günstigerem Toxizitätsprofil als die konventionelle Chemotherapie erneut intensiviert. Nivolumab ist bereits für die Zweitlinienbehandlung bei Plattenepithelkarzinomen und Nicht-plattenepithelkarzinomen zugelassen worden (siehe Kapitel 8.6.3 und 8.6.4.) Für die zweite Substanz dieser Gruppe, das Pembrolizumab, konnte in einer großen randomisierten Studie bei PECa sowie auch bei Nicht-Plattenepithelkarzinomen in einer sehr großen Subgruppe für die Drittlininentherapie mit Pembrolizumab versus Docetaxel ein signifikanter Benefit nachgewiesen werden. Allerdings müssen die Patienten mittels des Biomarkers PD-L1-Expression im Tumorgewebe für diese Behandlung selektioniert werden. Die möglichen Permutationen einer sequentiellen Therapie von NSCLC-Patienten mit gutem Allgemeinzustand hat sich damit erneut potentiell erweitert (Erlotinib, Docetaxel, Pemetrexed, PD-1 Antikörper). Neben den Outcomeparametern Gesamtüberleben und Progressions-freies Überleben sind in dieser Behandlungssituation vor allem Patient reported outcomes (PROs) und Toxizitätsanalysen zur Entscheidungsfindung heranzuziehen. Dieses Vorgehen ist mittlerweile auch von den entsprechenden Zulassungsbehörden als relevant akzeptiert worden.