Die VATS-Lobektomie scheint im Vergleich zur konventionellen offenen Lobektomie eine genauso sichere Operationstechnik mit gleicher Morbidität und Letalität zu sein. Hinsichtlich der erwarteten Vorteile der VATS-Lobektomie gibt es wenig Beweise. So liegt z.B. keine bessere Lungenfunktion nach VATS vor und der Krankenhausaufenthalt ist auch nicht kürzer. Ein Vorteil ist der frühe postoperative Schmerz, welcher nach VATS Resektion signifikant geringer ist, als nach Thorakotomie. Hierbei ist jedoch zu bedenken, dass bei dieser Evidenzgrad 1-Studiebei den Thorakotomien keine Peridualkatheteranästhesie verwendet wurde. Es ist wichtig, dass auch bei VATS-Techniken die systematische Lymphadenektomie durchgeführt wird, und zwar genauso sorgfältig wie bei offenen Operationen (vgl. Kapitel 8.3.1.5 Lymphknotendissektion). Die Überlebensanalysen basieren lediglich auf retrospektiven Studien, zeigen aber eine Überlebensrate vergleichbar mit der von offenen Lungenresektionen (Evidenzgrad 3b), wobei die Patienten mit VATS-Resektion hier sicherlich eine hochselektionierte Gruppe darstellen. Zur weiteren Evaluation sind hier prospektive randomisierte Studien erforderlich.