In diese Empfehlungen wurden zwei retrospektive sowie die o.g. prospektive Studie eingeschlossen. Eine Übersichtsarbeit stellt die neoadjuvante Radiochemotherapie plus anschließender Resektion der, dem früheren Standard entsprechenden neoadjuvanten Radiatio plus anschließender Resektion gegenüber. Eine andere Übersichtsarbeit beleuchtet lediglich den früheren Standard, die neoadjuvante Radiatio mit anschließender Resektion. Die erste Übersichtsarbeit fasst 8 retrospektive Studien zusammen (n = 778). Die durchschnittliche 5-Jahres-Überlebensrate nach neoadjuvanter Radiochemotherapie plus anschließender Resektion betrug 33 % im Vergleich zu 27 % nach neoadjuvanter Radiotherapie plus anschließender Resektion ohne Chemotherapie (Evidenzgrad 3b). In diese Übersichtsarbeit gehen lediglich zwei Arbeiten mit neoadjuvanter Radiochemotherapie plus anschließender Resektion ein. Die eingeschlossenen Studien sind aufgrund unterschiedlicher Anteile an R1- und R2-Resektionen nicht gut miteinander vergleichbar. 
Die zweite Übersichtsarbeit schließt 17 retrospektive Studien zur Therapie des Pancoast- Tumors ein (Evidenzgrad 3b) (n = 712). Sie vergleicht die Verläufe nach neoadjuvanter Strahlentherapie plus anschließender Resektion mit den Verläufen nach Strahlentherapie alleine ohne Resektion. Die durchschnittliche 5-Jahres-Überlebensrate ist nach neoadjuvanter Strahlentherapie plus Resektion wesentlich höher als nach Strahlentherapie alleine (30 % vs. 5 %) (Evidenzgrad 3b). 
Die dritte Arbeit ist eine prospektive Studie der Southwest Oncology Group. In ihr wurden 88 Patienten mit neoadjuvanter Radiochemotherapie plus Resektion und postoperativer Chemotherapie behandelt. Die 5-Jahres-Überlebensrate betrug insgesamt 44 % und bei R0-Resektionen sogar 54 %. Dies sind im Vergleich zu den Ergebnissen der anderen o.g. Arbeiten die beste Überlebensdaten (Evidenzgrad 2b). Der häufigste Metastasierungsort war cerebral, so dass in dieser Arbeit diskutiert wird, zusätzlich nach Resektion eine Ganzhirnbestrahlung vorzunehmen. Fernmetastasen waren mit 52 % die häufigste Ursache für einen Krankheitsrückfall.