Die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland e.V. (http://www.gekid.de) ermittelt zusammen mit dem Zentrum für Krebsregisterdaten (http://www.krebsdaten.de) des Robert-Koch-Instituts die Zahl aller Krebsneuerkrankungen, insbesondere auch die altersspezifische Inzidenz für Lungenkrebs bei Männern und Frauen. In 2014 erkrankten in Deutschland 34.560 Männer und 19.280 Frauen an Lungenkrebs. Das mittlere Erkrankungsalter lag bei 69 (Frauen) bzw. 70 (Männer) Jahren.
In Österreich bildet das Krebsmeldegesetz die rechtliche Basis für die Krebsregistrierung. Aktuelle krebsepidemiologische Daten gibt Statistik Austria heraus (http://www.statistik.at). 2012 lag die Zahl der Lungenkrebsneuerkrankungen in Österreich bei 4.573 (2.835 Männer und 1.738 Frauen). Wie in Deutschland ist Lungenkrebs in Österreich nach dem Prostatakarzinom der zweithäufigste Tumor beim Mann und der dritthäufigste bei der Frau (insgesamt 12 % aller Krebsdiagnosen).