Eine Therapieintensivierung ist über eine Zyklusintervallverkürzung und/oder über eine Dosissteigerung zu erreichen. Zyklusintervallverkürzung ist über eine Chemotherapie in ein- oder zweiwöchentlichen Abständen in reduzierter Einzeldosis oder über eine konventionell dosierte Behandlung unter Verwendung von hämatopoetischen Wachstumsfaktoren (CSF) möglich. Eine Dosissteigerung ist bis zu einem Faktor von 1,5-2 ohne Transfusion von hämatopoetischen Stammzellen möglich. Dosissteigerungen darüber hinaus sind im Rahmen der autologen Knochenmark- oder Stammzelltransplantation durchführbar.

Das Verfahren der wöchentlichen Therapie ist bei Patienten ohne hämatogene Fernmetastasierung in einer randomisierten Studie des MRC in Großbritanien geprüft worden(Evidenzgrad 1b). Dabei ließ sich kein Überlebensvorteil gegenüber einer konventionellen 3-wöchigen Therapie nachweisen. 

In frühen Studien wurden hämatopoetische Wachstumsfaktoren bei Therapien mit fixen Dosierungen und Therapieintervallen eingesetzt. In den Untersuchungen von Crawford et al. 1991und Trillet-Lenoir et al. 1993war durch G-CSF-Gabe eine Senkung der Infektionshäufigkeit, jedoch keine Verbesserung der Überlebenszeit nachweisbar (Evidenzgrad 1b). In der Studie von Bunn et al. 1995führte die parallele GM-CSF-Gabe zu einer simultanen Chemo-Strahlentherapie mit Platin/Etoposid zu einer erhöhten Rate von Infektionen und Thrombozytopenien ohne Überlebensvorteile (Evidenzgrad 1b). 
Spätere Studien haben Wachstumsfaktoren mit dem Ziel eingesetzt, die Therapieintervalle zu verkürzen und hierüber eine Intensivierung der Therapie zu erreichen. In der Studien von Steward et al. 1998und Thatcher et al. 2000wurden Patienten randomisiert auf längere oder kürzere Therapieintervalle sowie auf die Gabe von CSF oder Placebo. Die Gabe des Wachstumsfaktors hatte keinen Einfluss auf die Prognose, allerdings erreichten kürzere Intervalle gering bessere Ergebnisse als längere (Evidenzgrad 1b). In der multizentrischen deutschen Studie von Wolf et al. 1991wurden keine festen Zyklusintervalle vorgegeben. Die Weiterbehandlung erfolgte in Abhängigkeit von den Blutbildparametern. Durch die Gabe des Wachstumsfaktors ließ sich das Therapieintervall verkürzen. Diese Therapieintensivierung führte jedoch nicht zu einer Verbesserung der Prognose (Evidenzgrad 1b). 
Die EORTC-Studie von Ardizzoni et al 2002verglich ein Standard-CDE-Protokoll in 3-wöchentlichen Intervallen mit einem intensivierten CDE-Protokoll mit 25 %iger Dosiserhöhung und G-CSF-Gabe in 14-tägigen Intervallen. In einem 2x2-faktoriellen Design erfolgte darüber hinaus eine Randomisation auf eine prophylaktische Antibiotikatherapie mit Ciprofloxacin plus Roxitromycin jeweils von Tag 4-13 nach jedem Zyklus vs. Placebo. Die Therapieintensivierung war ohne Effekt, die prophylaktische Antibiotikagabe führte zu einer signifikanten Erniedrigung der Episoden febriler Neutropenie,(Evidenzgrad 1b). 

Das Konzept der Therapieintensivierung mit Vollbluttransfusionist in der großen randomisierten Studie von Lorigan et al. 2005überprüft worden. In die Gesamtstudie wurden 318 Patienten aufgenommen, die entweder alle vier Wochen mit einem Standard-ICE-Regime oder aber mit einem dosisintensiviertem ICE-Regime alle zwei Wochen mit Vollbluttransfusion nach vorhergehender Stammzellmobilisierung behandelt wurden. Die Studie konnte zwar eine doppelte Dosisintensität für die stammzellunterstützte Behandlung nachweisen, die Behandlungsergebnisse waren jedoch absolut identisch mit medianen Überlebenszeiten von 13.9 versus 14.4 Monaten und Zweijahresüberlebensraten von 22 versus 19 % (Evidenzgrad 1b). 

Die randomisierte Studie von Arriagada et al. 1993konnte bei 105 LD-Patienten mit einer um 20 % erhöhten Cyclophosphamid- (1000mg/m²) und Cisplatin- (100mg/m²) Dosierung im 1. Zyklus eine höhere CR-Rate (67 % vs. 54 %) und eine verbesserte 2-Jahres-Überlebensrate (43 % vs. 26 %) im Vergleich zum Standard zeigen (Evidenzgrad 1b). 
Die Nachfolgestudie von Le Chevalier et al. 2002konnte mit einer weiteren Dosissteigerung von Cyclophosphamid bei 295 Patienten keine weitere Prognoseverbesserung erreichen. Hier waren komplette Remissionsraten (55 % vs. 53 %) sowie 2-Jahres-rezidivfreie Überlebensraten (21 % vs 18 %) nahezu identisch (Evidenzgrad 1b).

Die Studie von Humblet et al. 1987randomisierte 45 Responder nach einer Induktionstherapie auf eine Hochdosistherapie oder einen konventionell dosierten Zyklus mit denselben Medikamenten (Cyclophosphamid, Etoposid, BCNU). In der limited disease Gruppe führte die Hochdosistherapie zu einer Verlängerung der medianen Überlebenszeit von 60 auf 84 Monate und zu einer Erhöhung der 2-Jahres- krankheitsfreien Überlebensrate von 0 auf 20 %. Aufgrund der kleinen Fallzahl waren diese Ergebnisse jedoch nicht statistisch signifikant unterschiedlich (Evidenzgrad 2b).
In der Phase-II-Untersuchung von Elias et al. 1999wurden 36 Patienten mit kompletter oder sehr guter partieller Remission nach Induktion hochdosistherapiert. Hier wurde eine 5-Jahres-Überlebensrate von 41 % erreicht (Evidenzgrad 2b). Auch in der Untersuchung von Fetscherund Seifart et al. 2003 wurden 3-Jahresüberlebenraten von 45 % bzw. 38 % beobachtet. Noch günstiger waren die Daten von Kiura et al. 2003mit einem krankheitsfreien Überleben nach drei Jahren bei 56 % der Patienten. 
Eine Phase II Studie mit repetitiver Hochdosistherapie wurde von Leyvraz et al. 1999publiziert. Sie bildete die Grundlage für die einzige neuere Phase-III-Studie Leyvraz et al 2008, in der insgesamt 145 Patienten auf ein Standard-ICE-Regime oder auf zwei Mobilisierungszyklen mit Epirubicin und Paclitaxel gefolgt von drei Hochdosiszyklen mit ICE und peripherer Stammzellunterstützung randomisiert wurden. Progressionsfreie Überlebenszeit (12.5 versus 8.8 Monate) und mediane Überlebenszeit (19.1 versus 15.0 Monate) waren im Hochdosisarm numerisch günstiger, die Dreijahresüberlebensraten waren mit 19 % jedoch in beiden Armen identisch (Evidenzgrad 1b).