Qualitätsindikatoren (QI) sind Messgrößen, deren Erhebung der Beurteilung der Qualität der zugrunde liegenden Strukturen, Prozesse bzw. Ergebnisse dient. Qualitätsindikatoren sind ein wichtiges Instrument des Qualitätsmanagements. Ziel ihres Einsatzes ist die stetige Verbesserung der Versorgung indem die Ergebnisse der Versorgung dargestellt, kritisch reflektiert und wenn nötig verbessert werden. Die vorliegende Auswahl von Qualitätsindikatoren wurde gemäß der Methodik des Leitlinienprogramms Onkologie erstellt. Die Grundlage für die Erstellung der Qualitätsindikatoren waren alle starken Empfehlungen (Empfehlungsstärke A, „soll“) der aktualisierten Kapitel der Leitlinie (5. Früherkennung des Lungenkarzinoms, 6.6. Pathologisch-anatomische Diagnostik, 7. Patientenaufklärung und 8.6. Stadium IV (ohne Indikation zur definitiven Lokaltherapie), die vorbestehenden QI der Leitlinie von 2010 sowie eine Recherche nach bestehenden nationalen und internationalen QIs. Für den Prozess konstituierte sich eine Arbeitsgruppe Qualitätsindikatoren der Leitliniengruppe. Die genaue Vorgehensweise zur Erstellung der Qualitätsindikatoren ist im Leitlinienreport dargelegt. Nach einer Präsenzsitzung und einer Telefonkonferenz dieser AG wurden acht Indikatoren angenommen (Tabelle 34). Zusätzlich zu den QI wurden im Zuge der Diskussionen Maßnahmen identifiziert, die u.a. über das Zertifizierungssystem der DKG die Implementierung der Empfehlungen unterstützen sollen und an die Mitglieder der relevanten Arbeitsgruppen zur Bearbeitung zurückgemeldet wurden (z.B. Erstellung eines Template für Pathologiebefunde; Erarbeitung einer Checkliste für die Durchführung von Aufklärungsgesprächen oder mit den Inhalten der vorausschauenden Versorgungsplanung).
Zähler = der Zähler ist stets eine Teilmenge des Nenners
EG = Empfehlungsgrad, LoE = Level of Evidence, Pat. = Patienten