Mit Crizotinib wurde in ALK-Inhibitor naiven Patienten nach platinbasierter Standardchemotherapie in einer randomisierten Studie ein signifikant besseres PFS, eine höhere ORR, eine bessere Symptomreduktion und eine höhere Lebensqualität erreicht. Ein Vorteil für das Gesamtüberleben konnte aufgrund des erlaubten Crossovers in der randomisierten Studie nicht gezeigt werden, es gibt jedoch entsprechende Hinweise aus Registerdaten. Crizotinib ist daher in der Zweitlinienbehandlung ALK positiver NSCLC Patienten die Therapie der Wahl, sofern in der Erstlinie noch kein Crizotinib gegeben wurde.
In der Profile 1007 Studie, einer Phase III Studie mit 374 rekrutierten Patienten, wurde bei Patienten mit fortgeschrittenem NSCLC (Nicht-Plattenepithel Karzinom Histologie) in der Zweitlinientherapie nach Versagen einer platinbasierten Standardchemotherapie Crizotinib mono (2x250mg täglich) mit Pemetrexed (500 mg/m2 oder Docetaxel (75mg/m2), jeweils alle 3 Wochen, verglichen. Das PFS mit Crizotinib war mit 7.7 Mon. vs. 3.0 Mon. signifikant überlegen (HR 0.49), die ORR (65% vs. 20%; p<0.001), ebenfalls. Crossover in den Crizotinib-Arm nach Versagen der Chemotherapie war erlaubt. Deshalb konnte keine Verbesserung des Gesamtüberlebens beobachtet werden (Crossover – Rate initiale Chemotherapie – Crizotinib 64%) Das Nebenwirkungsprofil sowie die QoL- und Patient-reported Outcome-Analysen ergaben keine neuen Aspekte im Vergleich zur Erstlinienstudie(siehe Kapitel 8.6.6.1).