Eine Stadieneinteilung soll zur prognostischen Abschätzung, zur Therapieplanung und aus Gründen der Qualitätssicherung bei allen Patienten erfolgen. Lediglich bei den Patienten, bei denen wegen eines z.B. schlechten Allgemeinzustandes keine tumorspezifische Therapie durchgeführt werden kann und die somit nur supportiv-palliativ behandelt werden können, kann wegen fehlender therapeutischer Konsequenzen auf systematische Staginguntersuchungen verzichtet werden. Hier erfolgt die Diagnostik ausschließlich symptomorientiert zur Durchführung palliativer Maßnahmen.
Die aktuelle Klassifikation – basierend auf der Auswertung von nahezu 100 000 Patienten - wurde von IASLC/AJCC und UICC erarbeitet und ist mit Wirkung vom 01. 01. 2017 in Kraft getreten (siehe Tabelle 22 für TNM- Klassifikation und Tabelle 23 für die Klassifikation der Tumorstadien.
Ein minimaler Unterschied zwischen SCLC und NSCLC besteht insofern, dass beim SCLC für das metastasierte Stadium eine Unterteilung des Stadium IV in IVA und IVB nicht notwendig ist.