Prinzipiell sollte bei Patienten mit oligometastatischer Erkrankung, wenn ein lokal-ablatives Konzept verfolgt wird, der Primärtumor ebenfalls mit vergleichbaren Therapiekonzepten behandelt werden wie in der nicht-OMD-Situation.
Wenn bei Patienten mit OMD die Therapieplanung erfolgt, sollte berücksichtigt werden, dass der Nachweis einer N2 oder N3 Situation für diese Patientengruppen einen ungünstigen prognostischen Faktor darstellt. Die günstigsten Langzeitüberlebensraten finden sich bei nachgewiesener N0-Situation (PET-CT negativ, oder: EBUS negativ, Mediastinoskopie negativ). 
Bei nachgewiesenem N2- oder N-3 Befall im Rahmen des initialen Stagings und Vorliegen von mehreren Fernmetastasen in einem Organsystem (2-4) sind nach Integration einer definitiven Lokaltherapie im Bereich des Primärtumors und Mediastinums bei selektionierten Patienten in einzelnen retrosepktiven Serien ausreichend, so dass eine deratige Lokaltherapie bei selktionierten Patienten gerechtfertigt ist. In der grösseren Serie aus dem MD Anderson Cancer Center war die N-Katogorie nach definitiver loko-regionaler Therapie kein signifikanter Prognosefaktor mehr, in der Serie aus Zürich betrug das Überleben pN1/pN2 Patienten nach 4 Jahren 30%. Ashworth et al. 2014 stellten ein multifaktorielles Prognosemodell für Patienten mit oligometastasiertem lungenkarzinom nach radikaler Lokaltherapie auf.
Präferentiell sollten diese wenigen – meist jungen - Patienten entweder im Rahmen von Registerstudien detailliert dokumentiert werden oder am günstigsten im Rahmen von prospektiv geplanten klinischen Studien behandelt werden. Insbesondere bei diesen Patienten ist die Integration einer Cisplatinbasierten Systemtherapie aufgrund des hohen systemischen Rezidivrisikos/Progressionsrisikos von Bedeutung. Prinzipiell ist bei diesen Patienten aufgrund des Verteilungsmusters der Metastasierung auch immer das Vorliegen einer molekulargenetischen Treibermutation durch entsprechende molekularpathologische Diagnostik (siehe Kapitel 6.6.10) auszuschließen.
Eine genaue Dokumentation dieser Patienten könnte zukünftig zu einer detaillierteren und differenzierten Stratifizierung dieser Patientengruppe führen.