Die akuten Nebenwirkungen während oder bis zu 6 Wochen nach der Strahlentherapie sind bei den palliativen Strahlentherapieschemata in der Regel mild (WHO Grad I-II). Bei den palliativen, hypofraktionierten Strahlentherapieschemata nimmt die akute Ösophagitis mit der Gesamtdosis und mit stärkerer Fraktionierung zu. Müdigkeit, Abgeschlagenheit und Übelkeit können als akute Nebenwirkungen vorkommen. Myelopathien sind bei hypofraktionierten Strahlentherapieschemata, ins-besondere 2x 8,5 Gy, in einer Häufigkeit von <1 % beobachtet worden. Das Risiko kann mittels 3D-Planung und Wahl einer Mehrfeldertechnik zur Rückenmarkentlastung deutlich reduziert werden. Das Pneumonitisrisiko steigt mit der Dosis-Volumenbelastung beider Lungen und hängt aber auch von der Komorbidität des Patienten ab. Pneumonitiden vom Grad >3 wurden in den palliativen Schemata bei weniger als 3 % der Patienten berichtet, bei hochdosierter Strahlentherapie werden Pneumonitiden vom Grad >3 in einer Häufigkeit von 4-19 % berichtet.