Mit der Einführung der Computertomographie (CT) und insbesondere der dosisreduzierten helikalen Spiral-CT als sehr sensitiver Methode zur Detektion auch kleiner Lungenrundherde kam in den 1990er Jahren erneut Interesse an der radiologischen Früherkennung von Lungenkarzinomen auf. Diese frühen, nicht randomisierten, CT-Studien konnten zeigen, dass mittels CT-Screening Frühkarzinome detektiert werden können. In der Folge wurden in Europa und USA randomisiert-kontrollierte Studien initiiert, die im primären Endpunkt den Effekt eines CT-Screenings auf die Lungenkrebssterblichkeit untersuchten. Derzeit (Stand Februar 2016) liegen Daten von 4 randomisierten Studien vor³\footnote {³Der Britische UKLS ist eine Pilotstudie mit CT-Screening zu nur einem Zeitpunkt ohne Langzeitbeobachtung und ohne Analyse der Mortalität. 137. Baldwin, D.R., et al., UK Lung Screen (UKLS) nodule management protocol: modelling of a single screen randomised controlled trial of low-dose CT screening for lung cancer. Thorax, 2011. 66(4): p. 308-13, 138. McRonald, F.E., et al., The UK Lung Screen (UKLS): demographic profile of first 88,897 approaches provides recommendations for population screening. Cancer Prev Res (Phila), 2014. 7(3): p. 362-71.}., zu 2 Studien stehen die Ergebnisse noch aus (siehe Tabelle 10). Einen positiven Effekt auf die lungenkarzinombedingte Mortalität konnte bisher nur die mit Abstand größte Studie – die amerikanische NLST– zeigen.