Bei soliären Knochenmetastasen ohne Rückenmarkkompression bietet sich die lokal ablative Radiotherapie als durchaus gleichwertige und in vielen Fällen weniger langfristig körperlich einschränkende Therapiemaßnahme im Vergleich zu operativ-resezierenden Maßnahmen an. Eingesetzt werden hierfür einerseits Einzeit-oder fraktionierte stereotaktische Strahlentherapiechemata (z.B. 1x18-24 Gy,oder 3 x 8-10 Gy. Dabei sind die Rückenmarktoleranzen, die unterhalb der geannten Gesamtdosen im Tumor für die verschiedenen Fraktionierungsschemata liegen, einzuhalten. Bei Rückenmarkkompression bringt die Dekompressions-operation die schnellste Entlastung. Daher soll der Neurochirgurg oder Orthopäde/Unfallchirurg von Anfang an in das Therapiemanagement bei Rückemarkkompression einbezogen werden. Die Inzidenz einer lokaler Tumorprogression innerhalb von 12 Monaten beträgt in größeren Serien nach chirugischer Dekompression des Rückenmarks und postoperativer Stereotaktischer Strahlentherapie < 10%.