Da die FDG-PET als Ganzkörperdiagnostik durchgeführt wird, können neben dem Primärtumor und Lymphknotenmetastasen auch Fernmetastasen im Rahmen einer einzigen Untersuchung nachgewiesen werden, was dem Patienten ansonsten notwendige weitere Untersuchungen (z.B. Knochenszintigraphie, Sonographie, Röntgen) ersparen kann. 
In einer systematischen Metaanalyse wurde eine mittlere Sensitivität von 93 % und Spezifität von 96 % für den Nachweis von Fernmetastasen von Lungenkarzinomen mittels FDG-PET ermittelt(Evidenzgrad 2a). In der Auswertung ergab sich weiterhin, dass mit einer Häufigkeit von im Mittel 15 % unerwartete Fernmetastasen bei der FDG-PET-Untersuchung festgestellt werden. Die aktualisierte Metaanalyse von Ung et al. bestätigt diese Daten. Am häufigsten treten derartige Befunde aufgrund von Skelett- und Nebennieren-Metastasen auf. 
Die Metaanalyse von Weber et al. zeigt (n=1073 Patienten), dass sich bei 20 % der Patienten eine Veränderung des Tumorstadiums im Vergleich zur CT-basierten Fernmetastasen-Diagnostik ergibt, wobei in 18 % eine korrekte Veränderung (95 %-KI 16 %-21 %) und nur in 2 % (95 %-KI 1 %-3 %) eine falsche Einschätzung durch die FDG-PET vorlag. Der Einsatz integrierter PET/CT-Geräte führt zu höherer Spezifität und zur Detektion von Fernmetastasen in unerwarteten, selteneren Lokalisationen(Evidenzgrad 2b).
Besonders wichtig ist die Zunahme der Rate unerwarteter Fernmetastasen mit dem putativen Stadium nach der herkömmlichen Diagnostik. Diese Erkenntnis beruht auf dem Ergebnis einer großen prospektiven Studie aus Australien (n=167), in die Patienten im putativen Stadium I-III eingeschlossen wurden. Die Rate unerwarteter Fernmetastasen stieg von 7,5 % im putativen Stadium I über 18 % im Stadium II bis auf 24 % im Stadium III. Dies belegt die klinische Bedeutung der FDG-PET-Untersuchung bei lokal fortgeschrittenen Stadien(Evidenzgrad 1b).
Die FDG-PET-Diagnostik ist der Knochenszintigraphie überlegen. Die konventionelle Knochenszintigraphie hat nach einer aktuellen Metaanalyse eine Sensitivität von 82 % (95 % KI: 57-94 %) bei einer Spezifität von 62 % (32-85 %) beim Nachweis von Skelettmetastasen des Lungenkarzinoms. Demgegenüber weist die FDG-PET-Untersuchung Werte für Sensitivität, Spezifität, diagnostische Genauigkeit sowie negativen und positiven prädiktiven Wert von jeweils über 90 % auf(Evidenzgrad 2a).
Der Nachweis von Hirnmetastasen mittels der FDG-PET-Untersuchung gelingt nicht mit ausreichender Genauigkeit. Die Sensitivität liegt lediglich bei etwa 60 %, wobei falsch negative Befunde sogar bei größeren Hirnmetastasen auftraten. Falsch positive Befunde sind dokumentiert bei zerebrovaskulären Begleiterkrankungen, die in der Patientenpopulation mit Lungenkarzinom mit relevanter Prävalenz vorkommen.
In einer prospektiven, multizentrischen, randomisierten Studie (Evidenzgrad 1a) wurde gezeigt, dass aufgrund des Einsatzes der FDG-PET die Rate von unnötigen Thorakotomien (und der damit verbundenen Operationsmorbidität) signifikant gesenkt werden konnte.