Im Deutschland werden etwa bei 10% der Patienten mit Nicht-Plattenepithelkarzinom aktivierende EGFR Mutationen festgestellt. Die größten untersuchten Gruppen für den europäischen Bereich sind die französischen Daten von Barlesi et al., die REASON Studie, sowie die Daten des Netzwerks Genomische Medizin. 
Die genetischen Alterationen sind mit dem Raucherstatus assoziiert, allerdings würde die alleinige Testung von Patienten, die nie oder nur leicht (unter 10 Packyears und mehr als 15 Jahre Raucherstopp) geraucht haben, dazu führen, dass 1/3 der Mutationen nicht detektiert würden. Daher wird empfohlen, Patienten mit Nicht-Plattenepithelkarzinom unabhängig vom Raucherstatus auf EGFR Rezeptor-Mutationen zu testen. Patienten mit Plattenepithelkarzinom, die nie- oder nur leicht geraucht haben, sollen ebenfalls auf diese genetischen Alterationen getestet werden. Die Testung auf EGFR Mutationen muss vor Beginn der Erstlinientherapie erfolgen. 
Für Empfehlungen zur molekularpathologischen Testung siehe Kapitel 6.6.10.