MLKD: Mediastinale Lymphknotendissektion; KRR: Kardiorespiratorische Reserve; CT / RT: Chemotherapie / Radiotherapie. 
* Staging gemäß Diagnostikkapitel.; ** Spezielle (technisch primär operable) T4-Manifestation: Karinabefall, resektabler Trachealbefall, resektabler Befall des Atriums, Infiltration 
 der V. cava oder der Pulmonalarterie, ipsilobäre Metastase im tumortragenden Lungenlappen.; *** Multimodale Therapie mit Operation (OP): CT-OP; CT-RT/CT-OP; CT/RT-OP. Grundsätzlich bedürfen solche Behandlungsansätze zur sicheren Indikationsstellung von vornherein der interdisziplinären Diskussion und Festlegung (Konferenz mit Dokumentation; Beteiligung von zumindest Pneumologie, Onkologie, Thoraxchirurgie, Radioonkologie und diagnostischer Radiologie). Die Durchführung sollte an Zentren mit entsprechender Erfahrung und hinreichendem Behandlungsvolumen erfolgen.