Systematisch ist die prophylaktische Ganzschädelbestrahlung mit modernen Therapieprotokollen bisher nur im Rahmen von Einzelfallbeobachtungen, sequentiellen Kohorten im Rahmen von klinische Studien, und erst in einer randomisierten Studie im Stadium III untersucht worden. Eine prospektiv randomisierte Phase-III-Studie der RTOG wurde aufgrund schwacher Rekrutierung nach 340 randomisierten Patienten beendet. In einer Zwischenauswertung wurde die Rate an Hirmetastasen von 18 % in der Kontrollgruppe auf 7,7 % in der mit 30 Gy bestrahlten Gruppe reduziert ohne Einfluß auf das Gesamtüberleben zu diesem Zeitpunkt. Der Stellenwert für die Integration solcher Maßnahmen ist weiterhin nicht klar definiert.