Die Studien zu EUS-NA, EBUS-NA und TBNA wiesen deutlich höhere Raten an falsch negativen Befunden auf als die Mediastinoskopie (19 %, 20 % und 28 % gegenüber 11 %). Daher konzentrieren sich die nachfolgenden Betrachtungen auf die Mediastinoskopie. Für die Mediastinoskopie liegt gemittelt über 19 Studien mit kumulativ 6505 Patienten die Sensitivität bei 78 %(Evidenzgrad 1a). Bei computertomographisch unauffälligen mediastinalen Lymphknoten beträgt die Sensitivität der FDG-PET-Untersuchung 70 % (Spezifität 94 %). Die Sensitivität der FDG-PET ist bei vergrößerten Lymphknoten noch höher (91 %), da größenbedingte Auflösungseffekte entfallen (siehe die folgenden Tabelle).