Patienten mit einer aktivierenden EGFR Mutation entwickeln zu einem hohen Prozentsatz detektierbare Resistenzmechanismen. Der häufigste ist die akquirierte EGFR-TKI-Resistenz durch eine EGFR-T790M-Mutation. Diese führt zu einer alterierten ATP-Bindungstasche, die die Bindung von ATP erlaubt, aber die Erst- und Zweitgenerations-TKI (Afatinib, Erlotinib, Gefitinib) aus der Bindungstasche verdrängt. Weitere, aber seltenere, Resistenzmechanismen sind c-MET Amplifikation c-erbB2 Amplifikatin, und BRAF V600E Mutation. 
Die Rebiopsie sollte an einer progredienten und ggf. für den Patienten relevanten Manifestation erfolgen. Der Zeitpunkt der Rebiopsie sollte eher klinisch als nach Recist-Kriterien festgelegt werden, da eine Therapie mit dem Erst- oder Zweit-Generations-TKI „beyond progression“ Standard ist. Der Zeitpunkt der Rebiopsie ist aber auch abhängig vom Setting (Zeitintervall der Planung der Rebiopsie) und der Lokalisation der progredienten Metastasierung (Eingriffsart für die Rebiopsie). Die molekulare Fragestellung der Rebiopsie sollte eindeutig bei der Einsendung angegeben werden, um eine gewebeschonende Analyse zu gewährleisten und eine umfassende Analyse potentieller Resistenzmechanismen zu erlauben. 
Zusätzlich zu der Gewebebiopsie ist eine Liquid Biopsy (zellfreie, zirkulierende Tumor-DNA) durchzuführen, um eine umfassende Diagnostik zu gewährleisten (siehe Kapitel 6.6.10 Untersuchungen auf molekulare Zielstrukturen).