Zahlreiche weitere Nächstgenerations-ALK-Inhibitoren befinden sich aktuell in der klinischen Entwicklung, von der baldigen Zulassung weiterer ALK-Inhibitoren ist auszugehen. Diese Substanzen zeigen z.T. auch bei Versagen von Crizotinib und Ceritinib Wirksamkeit. Es wird daher empfohlen, bei Patienten mit ALK + NSCLC nach Versagen von Crizotinib und Ceritinib den Einschluss in eine klinische Studie mit einem der Nächstgenerations-ALK-Inhibitoren zu prüfen. Ist eine Studienteilnahme nicht möglich, werden diese Patienten in Abhängigkeit von ihrem Allgemeinzustand entweder mit einer platinbasierten Chemotherapie oder einer Monochemotherapie behandelt (siehe Kapitel 8.6.3 und 8.6.4). Die platinbasierte Chemotherapie sollte als Kombinationspartner Pemetrexed enthalten, die erste Wahl einer Monochemotherapie sollte ebenfalls Pemetrexed sein, da in der Zweitlinienstudie zum Einsatz von Crizotinib vs. Zweitlinienchemotherapiedie Ansprechrate und das PFS in den ALK+ Patienten mit Pemetrexed höher lagen als mit Docetaxel. Die Ansprechrate von Crizotinib war in der intent-to treat Analyse höher als mit Chemotherapie: 66% (95% CI, 58-73) mit Crizotinib verglichen mit 29% (95% CI, 21-39) mit Pemetrexed und 7% (95% CI, 2-16) mit Docetaxel. Auch Das PFS war mit einer HR von 0,59 gegenüber Pemetrexed (95% CI, 0,43 bis 0,80; P<0,001) und mit einer HR von 0,3 gegenüber Docetaxel (95% CI, 0,21 bis 0,43, P<0,001) verbessert.