Hintergrund 
Die Begriffe Meditation und mindfulness based meditation sowie mindfulness based stress reduction (MBSR) umfassen sehr unterschiedliche Ansätze. Gemeinsam ist ihnen der Versuch, die (Selbst-)Achtsamkeit des Patienten zu erhöhen und damit einen besseren Umgang mit der Krankheitssituation zu erreichen. Systematische Übersichtsarbeiten mit Mischkollektiven onkologischer Patienten geben Hinweise darauf, dass MBSR die Lebensqualität verbessern sowie Stress, Angst und depressive Symptome reduzieren kann. Hinsichtlich einer Verbesserung der Schlafqualität liegen widersprüchliche Daten vor. In der begleitenden Therapie sind keine negativen Wirkungen zu erwarten, allerdings gilt dies nicht für Verfahren, die für sich eine Tumorheilende (alternative) Wirkung reklamieren (z.B. bestimmte Varianten des Qi Gong). 
Yoga wird häufig als Teil von MBSR angewendet, es gibt aber auch Studien zu dem alleinigen Einsatz. Dabei finden sich in zwei systematischen Reviewsund einer Meta-Analyse Hinweise auf Verbesserungen von Schlafqualität, Angst, depressiven Symptomen und Stress, welche aber vor dem Hintergrund einer großen Heterogenität und geringen Qualität der Studien zu interpretieren sind.