Hintergrund
Die endoskopische Resektion von Magenfrühkarzinomen soll als komplette en-bloc R0-Resektion erfolgen, die eine vollständige histologische Beurteilung der lateralen und basalen Ränder erlaubt. Die ESD ist die Methode der Wahl. Nur Läsionen <15 mm, die keine „erweiterten“ Kriterien aufweisen, können mit EMR abgetragen werden, wenn dies en-bloc und R0 möglich ist. Eine kurative Resektion ist nur als eine en-bloc Resektion möglich. Eine piece-meal Resektion ist somit unter histopathologischen Aspekten nie kurativ, was sich auch in der hohen Lokalrezidivrate wiederspiegelt.
Die lokale Rezidivrate nach piece-meal-ER liegt bei 10-30%, während sie bei erfolgter ESD bei <1% liegt. In der Mehrzahl der Fälle können diese Rezidive erneut endoskopisch behandelt werden, ohne dass eine Operation notwendig wäre.
Es muss jedoch klar zwischen lateralen und vertikalen positiven Rändern unterschieden werden. Nach piece-meal EMR eines mukosalen Karzinoms war bei positivem lateralem Rand in 7% eine Operation erforderlich. Bei positivem vertikalem Rand war in 40% ein Residualkarzinom und in 10% positive Lymphknoten nachweisbar.
In zahlreichen Studien konnte gezeigt werden, dass die ESD eine höhere en bloc Resektionsrate aufweist im Vergleich zur EMR (92% vs. 52%; OR 9,69; 95% KI 7,74-12,13), eine höhere komplette histologische komplette Resektionsrate (82% vs. 42%; OR 5,66; 95% KI 2,92-10,96) und niedrige lokale Rezidivhäufigkeiten (1% vs. 6%; OR 0,10; 95% KI 0,06-0,18)und dies selbst für Läsionen die < 10mm sind. Das bessere Outcome der ESD wird mit einer längeren Eingriffszeit (59,5 Min, 95% KI 16,8-102) und höheren Perforationsraten (4% vs. 1%; OR 4,67; 95% KI 2,77-7,87) erkauft.
Obwohl die Rezidivraten nach ESD geringer sind, fand Tanabe et al. keinen Unterschied im Überleben zwischen ESD und EMR. Zu denselben Ergebnissen kommt eine Studie aus Europa: Hohe R0-Resektionsraten (91% vs. 54%; p<0,001) und niedrigere Rezidivraten (4% vs. 15%; p=0,02) ohne Unterschiede im Überleben. Wobei jedoch anzumerken ist, dass diese Studien einen Selektionsbias haben, da die größeren und fortgeschritteneren Läsionen in der ESD-Gruppe waren.
Die ESD ist zeitintensiv, hat eine lange Lernkurve und ist komplikationsträchtig. Tanaka et al. zeigten, dass mit steigender Fallzahl an ESD-Eingriffen die Perforationsrate am Kolon von 20% auf 0% reduziert werden konnte. Yamamoto et al. zeigten, dass man als „Anfänger“ für ESD-Eingriffe nach ca. 30 Prozeduren bei Magenfrühkarzinomen („Leitlinien-Kriterien“) unter Supervision eine en-bloc-Resektionsrate von über 93% und eine Komplikationsrate von unter 4,4% (2,2% Blutung bzw. 2,2% Perforation) erreichen kann. Probst et al. zeigten, dass neben einer Reduktion der Komplikationsrate auch die Geschwindigkeit der ESD-Prozedur mit steigender Fallzahl zunimmt.
Zusätzlich sollte der Endoskopiker die Grenzen seiner therapeutischen Maßnahmen einschätzen können. Gelingt eine R0-Resektion nach einer 2. endoskopischen Resektion nicht, ist ein chirurgisches Vorgehen indiziert, obwohl bekannt ist, dass nach operativer Nachresektion nur in 50% aller Resektate ein Residualtumor nachweisbar ist. Allerdings sind bei Submukosa-, Lymph- oder Blutgefäßinvasion in bis zu 25-30% Lymphknoten-Metastasen nachweisbar, so dass hier die operative Resektion anzustreben ist. Zuvor sollte der Patient erneut im interdisziplinären Tumorboard besprochen werden. 
Unter den endoskopischen Therapieverfahren sind die resezierenden den destruktiven Verfahren vorzuziehen, da nur sie eine histologische Beurteilung erlauben. Mukosa-destruktive Verfahren sollten für die Behandlung von rückständigen Veränderungen nach ER vorbehalten bleiben, wenn resezierende Verfahren nicht möglich sind oder eine Operation ausscheidet. Sie sollten nicht zur initialen Therapie bei bestehender invasiver Erkrankung von Patienten angewendet werden.
Die klinische Vorbereitung des endoskopischen Resektats soll entsprechend der aktuellen „Anleitung zur pathologisch-anatomischen Diagnostik des Magenkarzinoms“ des Berufsverbandes Deutscher Pathologen e.V. © und der Deutschen Gesellschaft für Pathologie e.V. © erfolgen.