Hintergrund
Die Computertomographie (CT) ist nicht suffizient zur Detektion oder Exklusion peritonealer Metastasen beim Magenkarzinom. Wie unter Kapitel 7.1. TNM-Klassifikation - 7.4 Röntgendiagnostik ausgeführt, ist die Sensitivität von Sonographie, Endosonographie und CT für den Nachweis einer Peritonealkarzinose begrenzt, so dass diese Methoden zum Ausschluss einer Peritonealkarzinose ungeeignet sind. 
Mit der Staging-Laparoskopie wird eine diagnostische Genauigkeit von bis 100% erreicht. Die Laparoskopie ist somit eine wichtige Zusatzdiagnostik zur Bildgebung für alle Patienten, die für eine kurative Chirurgie in Betracht gezogen werden. Sie verbessert die Therapieentscheidungen beim lokal fortgeschrittenen Magenkarzinom und vermindert unnötige Explorativ-Laparotomien. 
Da sich das Behandlungskonzept bei Nachweis einer Peritonealkarzinose relevant ändern kannund deren Quantifizierung für weitere Therapiekonzepte entscheidend ist, wie beispielsweise zur zytoreduktiven Chirurgie mit PIC (Perioperative Intraperitoneal Chemotherapy), als HIPEC (Hyperthermic Intraperitoneal Chemotherapy) oder als EPIC (Early Postoperative Intraperitoneal Chemotherapy), sollte sie vor Beginn der neoadjuvanten Therapie nach standardisiertem Protokoll durchgeführt werden. Die Erhebung des PCI (Peritoneal Carcinomatosis Index) nach Sugarbaker ist hierbei essentiell Abbildung 1. Ein geringer PCI bei limitierter Peritonealkarzinoseist mit der besten Überlebensprognose assoziiert.