Hintergrund
Japanische Daten an knapp 3.100 Patienten mit kurativer ER belegen, dass ein lokales Rezidiv in 11,9% auftrat und dieses Rezidiv in 46% aller Fälle innerhalb der ersten 3 Monate nach ER detektiert wurde. Nur bei 16% der Patienten trat das Rezidiv >12 Monate nach erfolgter ER auf.
Aus Langzeitdaten nach ESD ist bekannt, dass in 10-20% der Fälle synchrone oder multiple metachrone Läsionen auftreten können.
Die japanischen Leitlinien empfehlen alle 6-12 Monate eine endoskopische Kontrolle vorzunehmen, um vor allem metachrone Läsionen zu detektieren. Bei Befunden, die „erweiterte Kriterien“ aufweisen, werden zusätzlich Ultraschall und CT zum Ausschluss von Metastasen empfohlen.
Eine Kontrolle früher als 3 Monate scheint nicht hilfreich, da zu diesem Zeitpunkt eine Unterscheidung von regenerativen Schleimhautveränderungen und Rezidiv schwierig ist. Aus diesem Grund schlagen wir die erste Kontrolle nach ESD und R0-Resektion nach 3-6 Monaten vor und danach jährlich.
War die Resektion inkomplett (z.B. bei piece-Meal EMR) sollte schon nach 3 Monaten endoskopiert und biopsiert werden, danach ist eine weitere Kontrolle innerhalb des 1. Jahres erforderlich, da in einigen Studien gezeigt wurde, dass das Rezidiv meist innerhalb des 1. Jahres auftritt.
Eine Testung auf H. pylori sollte erfolgen. Bei positivem Nachweis von H. pylori sollte eine Eradikationstherapie durchgeführt werden, da so die Anzahl der metachronen Tumoren reduziert werden kann.