Hintergrund 6.3.
Die Diagnostik des Magenfrühkarzinoms ist eine Herausforderung, die optimale optische endoskopische Bedingungen voraussetzt. Neben der Detektion von Läsionen ist die Abgrenzbarkeit und laterale Ausdehnung für die lokale endoskopische Therapie entscheidend.
Standard-Endoskope vergrößern das endoskopische Bild auf das 30-35-fache. Diese arbeiten mit CCD- (charge coupled device) Chips, die in der Endoskopspitze integriert sind und in Deutschland ein Videosignal im PAL-Format generieren. Die übliche Standardauflösung liegt bei 640-700 Pixel (Linien) Breite mal 480-525 Pixel (Linien) Höhe mit einer Gesamtauflösung bis zu etwa 400.000 Bildpunkten (Pixel). Hochauflösende (high-definition oder high-resolution) Endoskope steigern die Auflösung auf > 850.000 Bildpunkte. Um die optimale Bildqualität dieser Endoskope zu nutzen, sollten alle Bestandteile der Bildkette (Prozessor, Monitor) geeignet sein, dieses hochauflösende Signal darzustellen. Zudem ist eine Vergrößerung des Bildareals durch bewegliche optische Linsensysteme oder digitale Zoomtechnik (Magnifikation) auf das bis zu 150-fache möglich. 
Neben dem Standard-Weißlicht (400-700 nm Wellenlänge) bieten mehrere Hersteller Systeme zur integrierten optischen Kontrastverstärkung auf Knopfdruck an. Diese sind das Narrow Band Imaging (NBI, Olympus Medical Systems®), Multi Band Imaging (MBI, Fujinon®) und i-Scan (Pentax®). Diese Funktionen nutzen Interaktionen von Gewebestrukturen auf Licht unterschiedlicher Wellenlänge. NBI verwendet Filter zur Gewebedarstellung bei den Wellenlängen von 415 nm (blau) und 540 nm (grün), dies hebt insbesondere vaskuläre Strukturen hervor. MBI erzielt eine Kontrastanhebung durch digitale Aufsplittung des Lichtes in die verschiedenen Wellenlängen. Zur Optimierung des Bildergebnisses kann die Magnifikation mit HD-Technik und Chromoendoskopie kombiniert werden.
Die hochauflösende Videoendoskopie ist anerkannter Standard für die endoskopische Diagnostik.
Fiberglasendoskope und Videoendoskope älterer Generation sollen wegen der deutlich schlechteren Bildqualität und Auflösung für die Magenspiegelung nicht mehr eingesetzt werden, auch wenn prospektiv-randomisierte Studien zum Vergleich der verschiedenen Gerätegenerationen in der Detektion von Magenkarzinomen und prämalignen Läsionen nicht existieren.
Eine Meta-Analyse von sieben prospektiven Studien mit 429 Patienten und 465 Läsionen konnte zeigen, dass die Chromoendoskopie signifikant die Detektion von Magenfrühkarzinomen (p<,0,01) als auch die Erkennung von präneoplastischen Mukosaläsionen (p<,0,01) im Vergleich zur Weißlicht-Endoskopie (WLE) verbessert. Die gepoolte Sensitivität, Spezifität und Fläche unter der Kurve (area under the curve, AUC) ist für die Chromoendoskopie 0,90 (0,87-0,92), 0,82 (0,79- 0,86) und 0,95.
Zur virtuellen, computergestützen Chromoendoskopie und Magnifikationstechniken sind in den letzten Jahren verschiedene Studien publiziert worden. In einer großen chinesischen Studie wurden 3.616 Patienten mit Weißlicht-Endoskopie (WLE), Magnifikationstechnik (ME) und Narrow-Band-Imaging (NBI) untersucht. Von den Patienten hatten 631 (17,2%) eine low-grade-Neoplasie und 257 (7%) ein Magenfrühkarzinom.
Die Spezifität aller drei Verfahren war vergleichbar hoch (ca. 99%), die Sensitivität, aber auch Genauigkeit von Magnifikation und NBI waren hingegen signifikant besser als die der hochauflösenden Weißlicht-Endoskopie (Sensitivität: WLE: 71,2 (65,4-76,4%), ME: 81,3 (76,1-85,6%); ME+NBI: 87,2 (82,5-90,1%).
Eine Studie mit 579 Patienten ergab ebenso eine hochsignifikant höhere Detektion von intestinalen Metaplasien für die NBI-Technik als für die hochauflösende Weißlicht-Endoskopie. Eine weitere prospektiv-randomisierte Studie mit 200 Patienten im cross-over Design bestätigt die höhere Sensitivität von NBI im Vergleich zur WLE.
Zwei Meta-Analysen prospektiv-randomisierter Studien zur Detektion von Magenfrühkarzinomen und prämalignen Läsionen mittels Weißlicht-, Magnifikations- und Narrow Band Imaging-Endoskopie wurden in den letzten Jahren publiziert. 
Eine Meta-Analyse aus 14 prospektiven asiatischen Studien zur kombinierten Magnifikation mit NBI-Technik zeigte eine gepoolte Sensitivität von 0,86 (0,83-0,89) und Spezifität von 0,96 (0,95-0,97) im Vergleich zur Weißlicht-Endoskopie (Sensitivität 0,57 (0,5-0,64); Spezifität 0,79 (0,76-0,81). Eine weitere Meta-Analyseuntersuchte Ergebnisse aus 10 Studien mit 1.724 Patienten zum Vergleich von WLE und ME-NBI zur Detektion von Magenfrühkarzinomen. Auch dabei resultierte eine signifikant höhere Sensitivität (0,83 vs. 0,48), Spezifität (0,96 vs. 0,67) und diagnostische odds ratio (88,83 vs. 2,1) für die Magnifikation mit NBI.
Zum Blue-Laser-Imaging (BLI) ist eine prospektive Studie über 530 Patienten publiziert worden, die überwiegend vor einer geplanten endoskopischen Resektion endoskopisch untersucht wurden. In diesem Risiko-Kollektiv wurden 127 zusätzliche Läsionen mit dem Endoskop detektiert, davon 32 Karzinome, die bei der Vordiagnostik entgangen waren. Verglichen wurde die klassische Weißlicht-Endoskopie mit der BLI-Magnifikations-Technik. Die diagnostische Sensitivität (93,8% vs 46,9%; p<0,001) und Spezifität (80% vs. 91,6%; p=0,021) waren dabei für BLI-ME signifikant höher.
Zu den virtuellen Chromoendoskopie-Techniken anderer Hersteller (FICE, i-scan) gibt es bisher keine Meta-Analysen und nur einzelne, zum Teil retrospektive Serien.