Hintergrund 7.1. bis 7.3.
Die B-Bild-Sonographie ist in der klinischen Praxis breit verfügbar und hat eine Sensitivität von 53%-81% sowie eine Spezifität von 59%-98% zum Nachweis von Lebermetastasen. Ältere Meta-Analysen zur Genauigkeit des sonographischen Nachweises von Lebermetastasen bei Karzinomen des Magens und des ösophagogastralen Übergangs berichten eine Sensitivität von 54-77% und Spezifität von 66-98%. Durch Einsatz von Ultraschallkontrastverstärkung wird mit der Sonographie eine vergleichbar hohe diagnostische Genauigkeit zur Multi-Detektor-Computertomografie (MDCT) und Magnetresonanztomografie (MRT) zum Nachweis und Ausschluss von Lebermetastasen gastrointestinaler Tumoren erreicht. Die Abgrenzung von Metastasen gegenüber primären malignen und benignen Lebertumoren gelingt mittels kontrastverstärkter B-Bild-Sonographie mit einer im Vergleich zum CT identischen Genauigkeit von mehr als 90%. 
Bei Nachweis von Lebermetastasen durch bildgebende Verfahren sind eine sorgfältige Dokumentation, die Beschreibung von Anzahl, Diametern und Lokalisation sowie die Definition von Targetläsionen für eine Chemotherapie erforderlich. 
Der isolierte Befall zervikaler Lymphknoten ist beim Magenkarzinom eine Rarität . Die B-Bild-Sonographie ist der Computertomographie im Nachweis von Halslymphknoten-Metastasen gleichwertig oder geringfügig überlegenund daher ergänzend sinnvoll, wenn nicht bereits im Rahmen der CT-Untersuchung eine Beurteilung der zervikalen Lymphknotenstationen erfolgt ist. Die ultraschallgestützte Feinnadelaspirationsbiopsie ist geeignet, den metastatischen Lymphknotenbefall histologisch zu sichern. 
Für den Nachweis einer Peritonealkarzinose ist die Sensitivität der B-Bild-Sonographie mit 9% jedoch geringer als das CT (33%).