Hintergrund 7.10. und 7.11.
Die Analyse der Bedeutung von Tumormarkern für die Primärdiagnostik von Karzinomen des Ösophagus und Magens ist Gegenstand zahlreicher Studien. Viele Arbeiten untersuchten verschiedene Marker, darunter CEA, Ca19-9 und Ca72-4, bis hin zu neueren Markern, die Hinweise auf Tumormetabolismus oder pathophysiologische Veränderungen der Karzinogenese (Pepsinogen) erlauben sollen. Für alle Marker reicht die berichtete Sensitivität und Spezifität für die Primärdiagnostik nicht aus. Zudem sind die Marker oft nicht an großen Kollektiven prospektiv validiert, sondern nur retrospektiv an Fall-Kontroll-Studien untersucht worden.
Verschiedene molekulare Marker korrelierten zwar mit der Prognose der Magenkarzinomerkrankung. Diese erlangten in der Praxis keine klinische Relevanz für Therapieentscheidungen. Auch zum Nutzen serieller Markerbestimmung z.B. zur Diagnose eines Rezidivs oder zur Verlaufsbeurteilung gibt es keine validierten Daten. 
Es gibt diverse Studien, welche Tumormarker und Laborparameter als Prognosemarker untersuchen. Allerdings geht nicht hervor, dass diese Marker zuverlässige und unabhängige Hinweise sind für Rezidive oder Gesamtüberleben. Es gibt keine randomisiert kontrollierten Studien, sondern nur systematische Reviews und Meta-Analysen auf Basis von Kohortenstudien. 
Gezeigt werden konnte ein signifikant schlechteres Überleben von Magenkarzinom-Patienten mit Muc5AC-Expressionsowie p-stat3-Expression, während VEGF für Nicht-Asiaten kein signifikanter Prognosemarker war.
Ein systematischer Review auf Basis von 23 Kohortenstudien evaluiert eine erhöhte p-stat3-Expression mittels Immunhistochemie. Die gepoolte HR zeigt eine signifikante Assoziation einer erhöhten Expression zu einem schlechten Gesamtüberleben (HR: 2,02; 95% KI: 1,49-2,73).
Die Tumormarker scheinen nicht nur Prognosemarker für ein vermindertes Gesamtüberleben zu sein, sondern sind auch mit schlechter Tumordifferenzierung und dem Vorkommen von Lymphknotenmetastasen assoziiert.