Hintergrund 13.14. und 13.15.
In der Therapie des Magenkarzinoms befinden sich derzeit zahlreiche Immun-Checkpoint-Inhibitoren, so z.B. Antikörper gegen PD-1 (Pembrolizumab und Nivolumab) gegen PD-L1 Avelumab, Atezolizumab und Durvalumab, in klinischer Erprobung.

PD-1-Antikörper
Pembrolizumab
Pembrolizumab ist ein humanisierter Antikörper gegen PD-1. Eine Zulassung existiert bereits für das nicht-kleinzellige Bronchialkarzinom (NSCLC) in der Erstlinientherapie für metastasierte Stadien, bei Patienten, die eine PD-L1-Expression >50% aufweisen, sowie für das fortgeschrittene (inoperabel/mestatasiert) maligne Melanom. Zudem besteht eine nachgewiesene Wirksamkeit bei rezidivierten/refraktären Hodgkin-Lymphomen und dem fortgeschrittenen Urothelkarzinom. 
In einer Phase-1b-Studie (Keynote-012) wurde die Wirksamkeit von Pembrolizumab bei Patienten mit PD-L1-positivem Adenokarzinom (AEG Magen) untersucht. Von den 39 eingeschlossenen Patienten konnte bei 8 Patienten ein Ansprechen nachgewiesen werden (ORR 22%) mit einem medianen progressionsfreien Überleben von 1,9 Monaten (95% KI 1,8-3,5 Monate) und einem medianen Gesamtüberleben von 11,4 Monaten (95% KI 5,7- noch nicht erreicht). 
In drei großen Phase II-Studien (Keynote-059) wurden Patienten mit fortgeschrittenem Adenokarzinom (AEG (48%) und Magenkarzinom) abhängig von den jeweiligen Vortherapien mit Pembrolizumab allein oder in Kombination mit Chemotherapie behandelt: In der Kohorte 1 erhielten 259 vorbehandelte Patienten (≥ 2 Vortherapien), unabhängig vom PD-L1-Status, in der Drittlinie Pembrolizumab (200 mg Q3W). Es konnte ein Ansprechen nachgewiesen werden, wobei PD-L1-positive Tumoren (definiert als PD-L1-Expression ≥ 1%) ein besseres Gesamtansprechen als PD-L1-negative Tumoren aufwiesen (ORR 15,5% bzw. 6,4 %, medianes Überleben 5,8 bzw. 4,6 Monate) und für Patienten mit nachgewiesenem Ansprechen dieses Intervall deutlich länger bei PD-L1-Positivität war (mediane DOR (duration of response): alle Patienten 8,4 Monate, PD-L1 positiv 16,3 Monate). Zudem zeigte sich ein deutlicher Vorteil für eine Anwendung in früheren Therapielinien (ORR Drittlinie 16,4% vs. Viertlinie 6,4%). 
In der deutlich kleineren Kohorte 2 wurden 25 nicht-vorbehandelte Patienten (20% AEG-Tumoren) mit Pembrolizumab (200 mg Q3W) plus Chemotherapie (Cisplatin 80 mg/m2 Q3W + 5-FU 800 mg/m² Q3W oder 5-FU 1000 mg/m² Q3W) therapiert. Es zeigte sich eine Ansprechrate von 60% mit einem medianen Gesamtüberüberleben von 13,8 Monaten und erneut deutlich besseren Ergebnissen bei PD-L1-positiven Tumoren (ORR PD-L1+ 69%, PD-L1- 38%). Durch die Kombination eines Immuncheckpoint-Inhibitors mit Chemotherapie hofft man, sich die Chemotherapie-induzierte Immunogenität für eine gesteigerte Wirkung der Checkpoint-Inhibitoren zu Nutze zu machen. 
In Kohorte 3 wiesen 31 unbehandelte Patienten mit PD-L1-positiven Tumoren (39% AEG-Tumore) unter Monotherapie mit Pembrolizumab (200 mg Q3W) ein Gesamtansprechen von 26% auf bei einem medianen Gesamtüberleben von 20,7 Monaten. 
Der Anteil an schwereren (CTC Grad-III/IV) immunvermittelten Nebenwirkungen war über alle Kohorten hinweg sehr gering (ca. 5%), ohne Zunahme bei der Kombination mit Chemotherapie (Kohorte 2). In dieser Gruppe wiesen die Patienten jedoch verstärkt Chemotherapie-assoziierte Nebenwirkungen auf (Neutropenie, Stomatitis). Das Nebenwirkungsprofil war vergleichbar mit den vorherigen Studien. Zu diesen zählten ein generalisierter Hautausschlag, Lymphozytopenie, Appetitverlust, Leberwerterhöhung, Fatigue, Hypothyreodismus, Arthralgien, Polyneuropathie. Zusätzlich kam es sporadisch zum Auftreten des nephrotischen Syndroms, und dem Versterben eines Patienten an einer Grad-IV-Pneumonitis. Der Beobachtungszeitraum betrug jedoch lediglich 6 Monate, sodass in Folgestudien mit längerem Beobachtungszeitraum möglicherweise mit einem vermehrten Auftreten von immunvermittelten Nebenwirkungen zu rechnen ist. 
Diese Ergebnisse führten zu einer Zulassung von Pembrolizumab durch die US-amerikanische FDA im September 2017 für Patienten mit PD-L1-positiven Adenokarzinomen (AEG-Tumore und Magenkarzinom) in der Drittlinientherapie

Nivolumab
Nivolumab ist ebenfalls ein monoklonaler Antikörper gegen PD-1 und ist aktuell beim malignen Melanom, dem Nierenzellkarzinom, Urothelkarzinom, NSCLC und Kopf-Hals-Tumoren ebenso sowie beim refraktären/rezidivierten Hodgkin-Lymphom zugelassen.
In einer im asiatischen Raum durchgeführten placebo-kontrollierten Phase III-Studie (ATTRACTION-2) wurde Nivolumab an 493 Patienten mit fortgeschrittenem Adenokarzinom (AEG und Magen) unabhängig vom PD-L1-Status untersucht. Die Patienten hatten mindestens 2 Vortherapien erhalten und wurden 2:1 randomisiert (Nivolumab 3mg/kg vs. Placebo). Unter Therapie mit Nivolumab zeigte sich ein Gesamtansprechen von 11,4% (kein Ansprechen in Placebo-Gruppe) mit einem deutlich verbesserten Gesamtüberleben (HR 0,63; Median 5,3 Monate vs. 4,1 Monate, p0,0001); die 1-Jahres-Überlebensrate betrug 26,2% vs. 10,9%. Unter den ansprechenden Patienten lag die mediane Ansprechdauer bei 9,5 Monaten (95% KI 6,14–9,82). 17 dieser Patienten wiesen zum Zeitpunkt der Datenauswertung ein anhaltendes Ansprechen auf. In der Subgruppen-Analyse zeigte sich ein Trend zu einem besseren therapeutischen Nutzen der AEG-Subgruppe gegenüber der Magen-Gruppe. 
Eine Wirksamkeit von Nivolumab konnte in einer Phase-Ib/II-Studie auch für nicht-asiatische Patienten gezeigt werden: In der CheckMate 032-Studie wurde ein ähnliches Patientenkollektiv (160 Patienten, Mehrzahl ≥ 2 Vortherapien) in 3 Therapiekohorten behandelt und unabhängig vom PD-L1-Status mit Nivolumab (N3=53 Patienten; 3 mg/kg) oder Nivolumab + Ipilimumab (N1+I3=49; 1 mg/kg und 3 mg/kg bzw. N3+I1=52; 3 mg/kg und 1 mg/kg) behandelt. Die ORR war mit 24% am besten in der N1+I3 Gruppe (N3: 12%; N3+I1: 8%). Bei PD-L1-positiven Patienten betrugen die ORRs 19% mit N3 (3/16), 40% mit N1+I3 (4/10) und 23% mit N3+I1 (3/13). Das mediane Gesamtüberleben betrug 6,2 Monate mit N3, 6,9 Monate mit N1+I3 und 4,8 Monate mit N3+I1 (1-Jahres-Überlebensraten von 39/35/24%). Die beste 1-Jahres-Überlebensrate wurde mit N1+I3 bei PD-L1-positiven Patienten erzielt (50%). Die Kombination mit Ipilimumab scheint die Wirksamkeit hinsichtlich der Ansprechrate zu verstärken.

PD-L1-Antikörper
Mit den Substanzen Durvalumab, Atezolizumab und Avelumab befinden sich drei für andere Tumorentitäten bereits zugelassene Antikörper auch für ösophagogastrale Tumore in der klinischen Testung.

Atezolizumab konnte bei vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenem NSCLC sowie bei Patienten mit fortgeschrittenem Urothelkarzinom eine nachweisliche Wirksamkeit aufweisen. Der Antikörper Avelumab ist bereits als „Orphan Drug“ beim seltenen, metastasierten Merkelzellkarzinom zugelassen, wohingegen Durvalumab bisher lediglich in den USA als Zweitlinientherapie beim fortgeschrittenen Urothelkarzinom zugelassen ist.

Durvalumab wird aktuell allein und in Kombination mit dem CTLA-4-Antikörper Tremelimumab in einer Phase-Ib/II-Studie bei fortgeschrittenen AEG-Tumoren und Magenkarzinom unabhängig vom PD-L1-Status untersucht. In einer Phase-Ib/II-Multicenter-Studie für fortgeschrittene solide Neoplasien konnte ein Ansprechen für eine kleine ösophagogastrale Kohorte (n=16, AEG und Magen) nachgewiesen werden (4 Patienten mit partieller Remission).

Atezolizumab wurde in einer Phase-I-Studie für multiple solide Neoplasien (171 Patienten) untersucht und zeigte bei auffälliger Toxizität (NW v.a. Ausschlag, Kolitis und Hepatitis, Grad-III/IV-Toxizitäten 39%) ein medianes Ansprechen von 21% mit deutlicher Überlegenheit der PD-L1-positiven Tumore (39% vs. 13% PD-L1-negative Tumore). In der gastrointestinalen Kohorte (20 Patienten), die ein ähnliches Nebenwirkungsprofil aufwies (Grad III/IV 50%) war bei allen Patienten mit partiellem Ansprechen nach RECIST der Primärtumor PD-L1 positiv.

Die Wirksamkeit von Avelumab (10 mg/kg Q2W) wurde in verschiedenen JAVELIN-Studien bei Patienten mit Adenokarzinom des ösophagogastralen Übergangs und des Magens getestet. In der JAVELIN Solid Tumor-Studie (Phase Ib, NCT01772004) wurde eine Kohorte mit Avelumab für fortgeschrittene/metastasierte Tumore unabhängig vom PD-L1-Status untersucht. Patienten mit Progress unter der Erstlinientherapie und Patienten, die unter dieser stabil waren, erhielten Avelumab als Zweitlinien- (2L) bzw. Erhaltungstherapie (E). Im Zweitlinientherapiearm (20 Patienten) betrug das progressionsfreie Überleben 11,6 Wochen mit einer Ansprechrate von 15%. Eine Krankheitskontrolle lag in 50% der Fälle vor (Ansprechen + SD), wobei ein Patient zum Zeitpunkt der Analyse ein anhaltendes Ansprechen aufwies. 
In der Erhaltungstherapie (55 Patienten) zeigte sich lediglich ein Ansprechen von 7,3% (4/55 Patienten), jedoch mit Nachweis einer kompletten Remission, und eine stabile Erkrankungssituation in 55% der Fälle. Das PFS betrug 14,1 Wochen. 3 der 4 Patienten wiesen ein zum Analysezeitpunkt anhaltendes Ansprechen auf. Die Therapie wurde insgesamt gut toleriert mit Grad-III/IV-Toxizitäten in nur 12% der Fälle bei jedoch einem Hepatitis-assoziierten Todesfall. Das sonstige Nebenwirkungsprofil war vergleichbar mit anderen PD-/PD-L1-Antikörpern (Erythem/Ausschlag, Fatigue, Appetitverlust etc.). 
Aktuell wird Avelumab in der Erhaltungstherapie in einer großen Phase-III-Studie (JAVELIN Gastric 100) bei fehlendem Progress unter der Erstlinienchemotherapie (FOLFOX oder CAPOX) gegen eine Fortsetzung der Chemotherapie getestet. Zudem ist eine weitere Phase-III-Studie (JAVELIN Gastric 300), die Avelumab in der Drittlinie mit Chemotherapie vergleicht, aktuell in der klinischen Testung. Laut einer Pressemitteilung vom 27.11.2017 ist diese Studie allerdings bezüglich des primären Endpunktes Überlegenheit des Gesamtüberlebens (OS) negativ. Die Vorstellung der Ergebnisse wird erwartet.
Alle PD-L1-Antikörper wiesen insgesamt ähnliche Risikoprofile auf mit niedriger Rate an Grad-III/IV-Toxizitäten. Häufige Nebenwirkungen sind Fatigue, Hautreaktionen wie Ausschlag und Erythem, Diarrhoe und Kolitis und seltener Hepatitis, Pneumonitis und endokrinologische Reaktionen.

„Biomarker“ für Checkpoint-Inhibitoren?
PD-L1-Nachweis
Der Stellenwert der PD-L1-Positivität ist aufgrund der Ergebnisse von Pembrolizumab und Nivolumab aktuell unklar: Zwar konnte in den Studien mit Pembrolizumab insgesamt ein besseres Ansprechen bei PD-L1-positiven Patienten nachgewiesen werden (Expression in ca. 14-51% der Fälle), hinsichtlich des progressionsfreien Überlebens (PFS) und des Gesamtüberlebens (OS) waren diese Unterschiede jedoch weniger eindeutig. Mit Nivolumab war die Positivität keine Voraussetzung.
Ein Trend zu einem besseren Ansprechen der PD-L1-exprimierienden Tumore war in allen Studien mit PD-L1-Antikörpern nachweisbar.

Status bei nachgewiesener Mikrosatelliteninstabilität bzw. defizientem Mismatch-repair-System („MSI high“- bzw. „dMMR“-Status)
Im Mai 2017 hat die U.S. Food and Drug Administration Pembrolizumab zugelassen für erwachsene und pädiatrische Patienten mit irresektablen oder metastasierten Tumoren mit MSI-high-Status, bzw. defizientem Mismatch-repair-System, wenn keine sonstige sinnvolle (“satisfactory“) Therapiealternative besteht. Diese Zulassung gründet sich auf einer Studie beim kolorektalen Karzinom, die unter einer Therapie mit einem Fluoropyrimidin, Oxaliplatin, und Irinotecan progredient waren, sowie auf die Daten aus fünf weiteren, einarmigen, unkontrollierten Multikohorten-Studien, in die 90 Patienten mit kolorektalem Karzinom und 59 Patienten mit insgesamt 14 weiteren Tumorentitäten eingeschlossen waren. In der Kohorte 1 der KEYNOTE-059 Studie, bei Patienten mit gastroösophagealem Adenokarzinom in der Dritt- und Viertliniensituation und Therapie mit Pembrolizumab, wurde über 7 Patienten mit MSI-high Status berichtet (7 von 174 hierfür getestet =4%). Von diesen hatten 57% ein objektives Ansprechen (davon 14% CR), im Vergleich dazu betrugen die Ansprechraten (wie oben erwähnt) bei PD-L1 Positivität 15,5 (bzw. bei Negativität 6,4). Die Krankheitskontrollrate bei MSI-high betrug 71,4%. Dies bestätigt die hohe Immunogenität von MSI-high-Tumoren und den besonderen Nutzen von Checkpoint-Inhibitoren bei diesen Patienten. 

Fazit
Immuncheckpoint-Inhibitoren sind in verschiedenen Studien bei ösophagogastralen Adenokarzinomen untersucht und zeigen bei einer Subgruppe von Patienten eine deutliche Aktivität. Bislang lässt sich mit prädiktiven Biomarkern diese Subgruppe nur ungenügend definieren. Patienten mit MSI-high-Status scheinen jedoch mit hoher Wahrscheinlichkeit auf die Behandlung anzusprechen.
Pembrolizumab ist in den USA für PD-L1 positive Tumore zugelassen. Für Nivolumab liegt in Asien, aufgrund des nachgewiesenen Überlebensvorteils in der Phase III-ATTRACTION-2 Studie gegenüber BSC, die Zulassung unabhängig von der PD-L1 Expression vor. 
Es ist derzeit unklar, ob Pembrolizumab auf Basis der vorliegenden Daten auch in Europa zugelassen werden kann. Ebenso bleibt abzuwarten, ob die Daten der randomisierten Phase III-Studie mit Nivolumab bei asiatischen Patienten zusammen mit den Phase II-Daten bei kaukasischen Patienten zu einer Zulassung von Nivolumab auch in Europa führen können.