Empfehlungsgrad 0:
Magenfrühkarzinome mit maximal einem „erweitertem Kriterium“ können endoskopisch kurativ reseziert werden.
Empfehlungsgrad A: 
Zur Resektion soll die ESD eingesetzt werden. Liegt mehr als ein erweitertes Kriterium vor, soll eine onkologisch-chirurgische Nachresektion erfolgen.
Die erweiterten Kriterien sind wie folgt definiert:

-differenziertes Mukosakarzinom (G1/2) ohne Ulceration und Größe >2cm
-Differenziertes Mukosakarzinom mit Ulceration und Größe <3cm
-Gut differenzierte Karzinome mit Submukosainvasion <500µm und Größe <3cm
-Undifferenziertes Mukosakarzinom <2cm Durchmesser (sofern bioptisch kein Nachweis von Tumorzellen im Abstand ≤1cm besteht (Cave: Bitte Hintergrundtext beachten!).