Hintergrund
Eine lokale Metastasierung des Primärtumors in die Halslymphknoten ist ein verlässlicher Parameter für die Prognose, wobei der Krankheitsverlauf umso ungünstiger ist, je mehr Knoten befallen sind. Weiterhin beeinflussen eine Beteiligung der kaudalen Level (IV und V) und ein kapselüberschreitendes Wachstum die Prognose negativ. Eine ausschließlich immunhistologische Beurteilung des Tumors ist momentan noch von unsicherer Signifikanz. 
Die Methoden und das Vorgehen zum Nachweis einer Fernmetastasierung sind in Kapitel 3.4.3 beschrieben. Die Einteilung der Lymphknoten-Level ist im Anhang dargestellt.