Diese Leitlinie wird online über die Hompages des Leitlinienprogramms Onkologie (www.leitlinienprogramm-onkologie.de), der AWMF (www.awmf.org), die Homepage der DGMKG (www.dgmkg.de), der Deutschen Krebsgesellschaft (www.krebsgesellschaft.de) und der Deutschen Krebshilfe (www.krebshilfe.de) in ihrer Lang- und Kurzversion sowie dem Leitlinienreport publiziert. Die Patientenleitlinie, welche zur Zeit in Erstellung ist, wird zusätzlich auch als Druckversion (voraussichtlich ab 2013) zur Verfügung stehen.
Für die Verbesserung der Qualität der Patientenversorgung ist die flächendeckende Implementierung dieser aktuellen, evidenzbasierten Therapieempfehlungen entscheidend. Mit Hilfe von Qualitätsindikatoren, welche mittels einer standardisierten Methodik von den Empfehlungen dieser Leitlinie abgeleitet wurden kann überprüft werden, ob Strukturen, Prozesse und Ergebnisse der medizinischen Versorgung den Anforderungen von zuvor definierten Sollwerten entsprechen. Die Erhebung von Qualitätsindikatoren dient dabei der Leitlinienimplementierung und -Evaluation, der Qualitätsverbesserung der breiten medizinischen Versorgung und der späteren Weiterentwicklung und Anpassung der Leitlinie.