Hintergrund
CT und MRT sind von ähnlicher Genauigkeit für die Diagnostik von Halslymphknotenmetastasen; sie sind der klinischen Untersuchung eindeutig überlegen. Hierbei scheint die CT für die Darstellung infrahyoidaler Lymphknotenmetastasen geringfügig zuverlässiger zu sein als die MRT, während letztere die Knoten entlang der Gefäßnervenscheide besser darzustellen scheint. Die MRT wird daher für die Routinediagnostik zur Bestimmung der Weichteilinfiltration und des Lymphknotenstatus empfohlen. In einer direkten Vergleichsstudie schnitt die MRT zur Bestimmung von cervikalen Lymphknotenmetastasen in Bezug auf Sensitivität, Spezifität und Genauigkeit besser ab als die CT. In der Kombination mit der FDG-PET kann die diagnostische Genauigkeit der MRT erhöht werden, ohne jedoch eine sichere Aussage über die Dignität der detektierten Lymphknoten zuzulassen. Grundsätzlich gilt für die PET jedoch, dass sie als alleinige Methode wesentlich weniger aussagekräftig ist als in Kombination mit CT oder MRT,und deshalb grundsätzlich als Hybridverfahren (PET-CT oder PET-MRT) durchgeführt werden sollte. 
Die Treffsicherheit von CT, MRT und Ultraschall in der Beurteilung von Lymphknotenmetastasen ist vergleichbar, wenn auch die Datenlage hierzu dünn ist. Bei grenzwertig großen Lymphknoten (kurzer Durchmesser > 5mm) im CT oder MRT ohne Zeichen einer zentralen Nekrose kann eine gezielte ultraschall-gestützte Feinnadelbiopsie oder die FDG-PET die diagnostische Genauigkeit erhöhen. Allerdings ist der Wert der PET-CT für die Diagnostik der Halslymphknoten wegen der hohen Zahl falsch positiver Befunde umstritten. Besonders bei Lymphknoten mit weniger als 10 mm wird diese Methode als ungeeignet angesehen. 
Eine Standardmethode zur Beurteilung der Halslymphknoten ist die Ultraschall-Untersuchung, für die in einzelnen Studien eine höhere Sensitivität und Spezifität angegeben wurde als für die CToder MRT. Es handelt sich um eine kostengünstige, in der Verlaufskontrolle häufig wiederholbare Methode, deren Genauigkeit und Aussagekraft allerdings stark von der Erfahrung des Untersuchers abhängig ist. Andere Studien weisen jedoch darauf hin, dass die Zuverlässigkeit des Ultraschall-Staging des Halses wegen einer geringen Spezifität eingeschränkt ist.
Der Nutzen der Sentinel-Lymphknoten-Biopsie (SLNB) als diagnostische Maßnahme zur Beurteilung der Dignität zervikaler LK ist in einigen Studien mit der Fragestellung untersucht worden, ob sie sich zur Beurteilung des Metastasierungsstatus bei initialen Tumorstadien eignet. Wäre dies der Fall, könnte bei tumor-negativem Wächterlymphknoten auf eine Halslymphknotenausräumung verzichtet werden. In diesen unizentrischen und multizentrischen Studien konnte gezeigt werden, dass die SLNB in der Lage ist, den Lymphknotenstatus zuverlässig vorherzusagen. Randomisiert kontrollierte Studien vergleichend zur elektiven Neck dissection als Standard liegen allerdings nicht vor. Defizite gibt es aber noch hinsichtlich der Standards der SNL-Darstellung und ihrer Reproduzierbarkeit. Insbesondere besteht der wesentliche Nachteil, dass eine intraoperative Diagnose aufgrund der aufwendigen Histologie am SLN nicht möglich ist. Deshalb wird derzeit eine Nutzung der SLNB außerhalb von Studien nicht empfohlen.
Wenige Studien beschäftigten sich mit der Sensitivität der Ultraschall-gestützten Feinnadelbiopsie (FNB) zur Bestimmung der LK-Dignität. Während die Sensitivität dieser Methode bei kleinen Tumoren mit klinischem N0-Hals gering ist, kann sie bei palpablen LK zu präoperativen Absicherung der Dignität hilfreich sein. Bei palpablen Lymphknoten hat die Ultraschall-gestützte Feinnadelaspiration eine höhere Spezifität als die CT, jedoch insgesamt keine höhere diagnostische Zuverlässigkeit.